הנדסת מבנים (קונסטרוקציות)
פתרונות לצמצום הסדיקה התרמית*
ד״ר א. בלוגר ד״ר י. רוזנטל
מילות מפתה: סדקים, טמפרטורה, בניינים, בטון (טרום), דפורמציות, תכן, זיון, קירות.
1.	מטרת המחקר
השינויים בטמפרטורת הסביבה וקרינת השמש גורמים להתפשטות או התכווצות במעטפת של מבנה כלשהו.. כתוצאה מכך מתכופפים פנלים, נוצרים סדקים במעטפת ונגרמת הינתקות של רכיבים שונים.
בארצות שונות, ובעיקר במזרח אירופה, מטפלים שנים רכות בנושא הסדיקה התרמית ובתקנים שנקבעו בהן ישנן דרישות מסויימות לגבי מניעת סדקים תרמיים רחבים. במפרט תפקודי לחלקי מבנה שהוכן בארץ (רז רשימת ספרות 10-2) נדרש ש״תובטח רמת אמינות בעמידות המבנה בפני סדיקה, באופן שרוחב הסדקים בתנאי שירות לטווח ארוך לא יהיה יתיר". אחד הקריטריונים לדרישה זו הוא: "רוחב הסדק ברכיבים או בחיבורים מבטון מזויין בפעול עומס אנכי ממושך לטווח ארוך יחד עם העומס הטרמי האופייני - לא יעלה על 0,4 מ״מ".
הבעייה שעדיין קיימת בעניו זה היא העדר חומר תקני והדרכתי לחישוב רוחב הסדקים על מנת למלא אחר הדרישה הנ״ל. כתוצאה מכך נמצאים כיום בשימוש בבנייה הטרומית אלמנטים שאינם מתוכננים כהלכה, ושלמעשה אינם עונים על הדרישה התפקודית הנ״ל מבחינות הסדיקה התרמית ועל כן מופיעים במציאות סדקים תרמיים די רחבים.
מטרת המחקר היא להציע פתרונות קונסטרוקטיביים למניעת סדיקה יתירה עקב
השפעות תרמיות-
^ שיטת המחקר
במהלך העבודה נבדקויעל ידי סיורים באתרי מספר שיטות בנייה טרומיות הנמצאות בשמוש, כן נעשה ניתוח החישובים הסטטיים של אלמנטי הקיר והחיבורים שלהם. נמצא, שבשל חוסר התחשבות בהשפעה התרמית, והעדר חיבורים בעלי קשיחות בלקי מספיקה, הופיעו סדקים רבים בבניינים הטרומיים. בשיטות המקובלות בארץ קיים שימוש רב בקירות חוץ עשויים פנלים תלת-שכבתיים עם גשרי בטון ביניהם. בחיבורים בין פנלים אלו לשלד, נוצרות דפורמציות מתיחה גדולות הגורמות להינתקות הפנלים במישקים אופקיים.
על סמך כל הממצאים שנתקבלו, הוכן מפרט לתכן מבנים טרומיים הנתונים להשפעות תרמיות על מנת לשפר את המצב הנוכחי כארץ כנושא הסדיקה התרמית. ההנחיות מבוססות על התקנים היסודיים החדשים וכן על החומר התקני וההדרכתי
הקיים בארצות שונות.
בהתאם למפרט נבדקו מספר מבנים המייצגים שיטות בנייה שונות המקובלות בארץ.
3.	הממצאים
ניתוח חישובי של המבנים,יחד עם תוצאות הסיורים במקום,אפשרו להגיע להמלצות הבאות-
!) כדי למנוע סדיקה יתירה במבנים שבהם משתמשים בפנלים המקובלים בארץ, יש לחזק את החיבורים ביניהם כר שיהיו קשורים בכל הפינות וביחוד בנקודות אמצע המפתח והגובה. בכל מקרה יש להמליץ על הקטנת עובי השכבה החיצונית עד 5 סיזמ ועל שימוש בצבעים בהירים בלבד.
2)	כדי למנוע הופעת סדקים רחבים, מומלץ לעבור לסוגים אחרים של חיבורי השכבות באלמנטים של קיר-חוץ. כאשר הם עשויים חוטי פלדה, יש להגן על החיבורים הגמישים האלה בפני קורוזיה.
|	3) בכל מקרה מומלץ לתכנן מבנים טרומיים כך שיעמדו בפני השפעות תרמיות,
!	ובהתאם לחישובים - לקבוע את חוזק החיבורים והזיון בשכבות השונות
י	של הפנל. אפשר גם להמליץ על הגנת מוטות הפלדה של החיבורים העוברים
דרך המישקים באמצאות שיטות הגנה מקובלות.
להלן, ניתנות בקצרה הנחיות המפרט הטכני לתכן מבנים טרומיים הנתונים להשפעות תרמיות.
1.	3. הגדרת ההשפעות התרמיות
^	ההשפעות התרמיות על מעטפת הבניינים, ההשפעות שנחשבות כפעילות
בדרך קבע, גורמות לעיבודים מאולצים בחלקים שונים של המבנה. כמו כן יש להבדיל בין אילו הפועלות לטווח ארוך ואילו הפועלות לטווח קצר.
-השפעות תרמיות לטווח ארוך נגרמות כתוצאה משינויי הטמפרטורה הסביבתית במשך השנה. מפל טמפרטורות התכן במקרה זה הוא הפרש בין הטמפרטורה הממוצעת של פני המעטפת בחודש ינואר ובחודש יולי.
-השפעות תרמיות לטווח קצר נגרמות כתוצאה מהשינויים המקסימליים של הטמפרטורה הסביבתית, כולל שינויי הטמפרטורה במשך היממה והשפעת קרינת השמש הישירה על מעטפת המבנה. מפל טמפרטורות התכן במקרה זה הוא ההפרש בין הטמפרטורות הקיצוניות על פני השטח.
(ערכים מוצעים לתכנון של מפלי הטמפרטורות על פני המעטפת התלויים בתלות בעונת הקמת המבנה נקובים בטבלה 5.1 המופיעה בדו״ח עצמו). קיימות שתיאפשרויות להיווצרות סדקים או הינתקות פנלים כתוצאה משינויי הטמפרטורות:
-שינויים בעונת הקיץ, עבור בניין שנבנה בחורף.
-שינויים בעונת החורף, עבור בניין שנבנה בקיץ.
השפעות תרמיות גורמות באופן עקרוני לכפף ומתיחה בפנלים ומתיחה או גזירה בחיבורים הקושרים את הפנלים עם השלד. על כן יש לבדוק את מצבם הגבולי של הפנלים לשירות מן ההיבט הנ״ל. ההשפעות התרמיות גורמות גם להינתקות של הפנלים בגלל הפרשי העיוויים של אלמנטים סמוכים. יש לבדוק במבנה גם פעולה זאת מבחינת הדרישות במצב גבולי של שירות.
2.3. דרישה תפקודית עיקרית למעטפת הבניין היבט בטיחות המבנה במצב גבולי של שירות
1.2.3.	דרישה
מאחר והמעטפת של המבנה נתונה לשיני י טמפרטורה יש להבטיח קשיחות הרכיבים וחיבוריהם באופן שרוחב הסדקים ברכיבים ובין הרכיבים וכן תזוזה הדדית ביניהם או הינתקותם האופקית , לא יהיו יתירים.
2.2.3.	קריטריון מס, 1 (טבלה 1)
בפעול על מעטפת המבנה עומסים אנכיים הקיימים לטווח ארוך בתוספת עומסים של הפרשי טמפרטורה לטווח ארוך יובטחו התנאים הבאים:
(א)	רוחב סדק ברכיב כלשהו של המבנה העובר את הזיון לא יעלה על 0.2 מ״מ.
(ב)	רוחב סדק כלשהו העובר את החיבור בין הרכיבים לא
יעלה על 0.2 מי’מ אם זיון החיבור אינו מוגן במיוחד נגד קורוזיה, ולא יעלה על 0.6 מ״מ אם הזיון מוגן.
קריטריון זה מוצדק גם כאשר הסדק אינו עובר דרך הזיון.
(ג)	התזוזה ההדדית במישור הקיר בין פיאות סמוכות של מישקים גלויים (בתור הדירה) לא תעלה על 0.6 מי'מ.
(ד)	רוחב הסדק עקב הינתקות אופקית של הקירות לא יעלה על 0.2 מ״מ כאשר הוא עובר דרך זיון אנכי בלתי מוגן נגד קורוזיה, ולא יעלה על 0.6 מ״מ כאשר במישור ההינתקות איו אין זיון אנכי, או כאשר הזיון מוגן נגד קורוזיה.
3.2.3.	קריטריון מס, 2
בפעול על מעטפת המבנה עומסים אנכיים הקיימים לטווח ארוך בתוספת העומסים של הפרשי טמפרטורה לטווח קצר יובטח כי:
(א)	רוחב הסדק ברכיב כלשהו של המבנה העובר את הזיון לא יעלה על 0.4 מ״מ.
(ב)	רוחב סדק כלשהו בחיבור בין רכיבים לא יעלה על 0.4 מ״מ כאשר זיון החיבור בלתי מוגן בפני קורוזיה, ולא יעלה על 1 מ״מ כאשר הזיון מוגן או כשבחיבור אין זיון כלל.
4.	חישוב עיבורים תרמיים נחתך המעטפת (ציור מם. 1).
.1.4
במעטפת ההומגנית יש לקחת בחשבון את פירום הפרשי העיבורים הלינארי
ולחשב את עיבורי התכן להערכת הדפורמציות במבנה לפי הנוסחאות הבאות:
- עיבור לכפף הרכיב
עיבור לתזוזות והינתקות הפנלים (ממוצע ההפרשים):
2.4	במעטפת תלת-שכבתית יש לחשב את פירוס העיבודים לפי הנוסחאות הבאות
(ראה ציור מסי 2)י
2.5	. ת ז ו זה הדדית בין הקירות
הפרש העיבודים התרמיים בין מעטפת ושלד יקבע לפי:
בתנאי שפנלים לא ינתקו.
בנוסחה (15):
$X - כושר העיווי של החיבורים לגזירה בגבולות של קומה אחת בגובה ך.
Ei , Eg = מודול האלסטיות האקוויוולנטי של קיר-חוץ וקיר-פנים
A^ , A = שטח החתכים האופקיים של קיר-חוץ וקיר-פנים המשתפים פעולה.
שיטת הערכת התזוזה ביו הקירות במקרה של הינתקות הפנלים ראה להלן.
3.5. הינתקות הפנלים
מספר הקומות שבהן קיימת הינתקות הפנלים (מלמעלה) יחושב לפי הנוסחאות מס, (17) ו- (18).
במקרה של התחממות קיר-חוץ (הבניו נבנה בחורף):
התנאים (17) ו (18) מייצגים הינתקות הפנלים. אם 0 >j ההינתקות איננה קיימת.
ערך ההינתקות המקסימלית יחושב לפי הנוסחאות הבאות (ראה ציור מס' 7):
-	עבור קיר-פנים
-	עבור קיר חוץ
בנוסחאות (20) Ne :(17) t ו Ni =עומס אנכי אופייני בקומה אחת על קיר-חוץ וקיר-פנים.
em△ בנוסחאות (19), (17) יחושב עבור והתחממות קיר-החוץ ובנוסחאות (20), (18) עבור התקררותו.
הערה: ההינתקות המירבית היא ביו הקומה העליונה וביו הקומה שמתחתיה. התזוזה בין הקירות שנותקו תחושב לפי הנוסחאות הבאות:
-	במקרה של קיר-פנים שנותק:
- במקרה של קיר-חוץ שנותק:
הערה: ערך As במקרה זה יהיה כפול תוך התחשבות בזחילת החיבור.
מודל מתקדם לחישוב התגובה חאלסטו-פלסטית בדפורמציות גדולות של טבלה לעומסלפיצוץ*_____________________________
דיר ד. יגקלבסקי
א. בוימל MoSc
מילות מפתח: אימפקט, אנליזה דינמית, תגובה אלסטו-פלסטית.
1	" מ ב ו א
העבודה עוסקת בניתוח התגובה האלסטו-פלסטית של טבלה המוטרחת בעומסי פיצוץ, ומתמקדת במודלים חישוביים פשוטים, אשר יאפשרו חישוב אמין של התגובה בזמן חישוב קצר, ובעלות נמוכה"
המציאות באיזורנו מחייבת תכנון מבנים רבים לעמידה בקריטריונים של השפעות פיצוץ כמו מקלטים, מבנים ביישובי הספר, מחסני תחמושת, רכיבי מבנה כמו דלתות וחלונות הרף, מבנים לייצור חומרי נפץ וכיו״ב.
עומס ההדף מאופיין בעלייה חדה של הלחץ בהגיע חזית גל ההלם, המתפשט ממוקד הפיצוץ אל המבנה ובדעיכה לרמת הלחץ האטמוספרי במשך זמן קצר ביותר, בסדר גודל של אלפיות השנייה" מנת התנע הנמסרת למבנה גבוהה למדי והיא הקובעת בררך כלל את נתוני החתכים" מאחר שהטרחת מבנה בעומס פיצוץ אינה שכיחה, ובמרבית המקרים היא חד-פעמית בחיי המבנה, אם בכלל, יש הצדקה כלכלית רבה לכך שהמבנה יספוג את תוספת האנרגיה הנדונה בתחום הפלסטי, מאחר שבאופן כזה ניתן לספוג אנרגיה רבה יותר במימדי חתך צנועים באופן יחסי.
ככל שתגדלנה הדפורמציות הפלסטיות המשתיירות של המבנה, מוגדר מצבו חמור יותר בהימצאו ברמת נזק גבוהה יותר. לרמת נזק גבוהה יש משמעויות כמו ניצול מרבית הרזרבה האנרגטית של האלמנט, שיבוש בתפקוד המבנה, סכוי הפגעות גבוה יותר לאנשים ותכולה, עלות גבוהה יותר בשיקום וכוי. לפיכך לחיזוי אמין של תגובת המבנה ושל רמת הנזק נודעת משמעות כלכלית רבה"
הספרות המקצועית מכירה מודלים לחישוב אלםטו=פלםטי של אלמנטים אשר חלקם אומץ במדריכים לתכנון מבנים מוגנים בארצות שונות ועל פיהם נעשה ניתוח התגובה הדינמית ובעקבותיו - התכנון של האלמנטים השונים. בדיקה חישובית בעזרת מודלים אלה בהשוואה לתוצאות ניסוייםימראה על סטייה ניכרת בין התוצאה הניסויית והתוצאה החישובית, כאשר באופן עקבי רמת הנזק הנצפית בנסוי מתונה במידה משמעותית מזו המחושבת.. נסיון זה מעיד על העובדה שבמבנה, המתוכנן על פי חישוב לקריטריונים מסויימים, טמונה רזרבה ניכרת אשר משמעותה כי המבנה מסוגל לשאת השפעות גדולות יותר ברמת נזק נמוכה מזו המתוכננת. שכלול כלי החישוב להתאמה טובה עם תוצאות
ניסויים יתרום להפחתת עובי האלמנטים ולהקטנת עלות המבנה.
2	. סקר ספרותי
המודל הפשוט ביותר לחישוב התגובה האלסטו-פלסטית מייצג את המערכת הרצופה במערכת אקוויולנטית של מסה וקפיץ בעלת דרגת חופש אחת" ניתן להרחיב את המודל למערכת רבת דרגות חופש, אשר עשוייה לתרום להגדלת דיוק החישוב, אך בד-בבד גדל הקושי החישובי ומשכו" בכוון זה נעשו עבודות אשר המשותף להן הוא אפיון המבנה במערכת מסות בדידות הקשורות באלמנטים קשיחים ובנקודות הקשר מרוכזות תכונות הסבוב של הטבלה" בגישה אחרת מחולק כל אחד מהאלמנטים המרכיבים את הטבלה לרצועות אשר להן היכולת לקבל כוחות מתיחה או לחיצה. במקביל להתפתחות המודל החישובי המתבטאת בהגדלת מספר דרגות החופש התפתחה גישה של מודלים פשוטים יותר של דרגת חופש אחת או מספר מוגבל של דרגות חופש, אשר בהם שיכללה תפישת הפרק הפלסטי ונלקחה בחשבון התנהגות ריאלית יותר של הטבלה. בכוון זה מן הראוי להזכיר מודלים ש. פרקים פלסטיים ניידים כאשר חלקי הטבלה ביניהם קשיחים, תזוזות הסמכים חסומות ובחישוב התגובה הדינמית נלקחים בחשבון תכונות החומרים בקצבי עיבור גבוהים..
המודלים החישוביים הפשוטים יותר מתבססים על הנחת שקיעות קטנות ודפורמציות-כפיפה בלבד (2^1). כאשד שקיעת הטבלה היא בסדר גודל של עובייה ויותר, מתפתחים כוחות ממברניים אשר תורמים באופן משמעותי להתנגדות הכוללת. 3) Symonds & Mentel ) פתרו את הבעייה של טבלה פלסטית קשיחה החסומה לתזוזה צירית ועמוסה בעומס אימפולסיבי. 4 ) Jones ) פתח קרובים תיאורטיים לשקיעה הפלסטית המשתיירת של טבלות. השוואה עם תוצאות ניסוי (3,4) הראתה המודלים המתקדמים חוזים את אופי ההתנהגות של טבלה בעומס אימפולסיבי גבוה וערך השקיעה הפלסטית המשתיירת נמצא בהתאמה טובה למדי עם תוצאות הניסויים" כמו כן מתברר חסרונן של שיטות חישוב קיימות המבוססות על דפורמציות כפיפה וחוזות ערכי שקיעה פלסטית גבוהים הרבה יותר מהמדורים.
סקרים ספרותיים מקיפים על התגובה הדינמית פלסטית של מבנים פורסמו על ידי
.(8 ) Krajeinovic ( 7 ) Jones ,( 6 ) Johnson ,( $) Goldsmith
בסקרים אלה מתוארים מודלים אנליטיים נוספים, אולם רובם ככולם מחשבים את השקיעה הפלסטית המקסימלית או השקיעה הפלסטית המשתיירת"
בבעיות תכנוניות רבות יש צורך להכיר פרמטרים נוספים של תגובתו הדינמית של המבנה, כמו: הסטורית השקיעה, המהירות והתאוצה (עם דגש על שלב הרתיעה אשר אינו נתפש במרבית המודלים), מאמצים ועיבורים, ריאקציות דינמיות וכוי. למטרה זאת פותח מודל אלסטו-פלסטי לאנליזה של טבלות לדפורמציות גדולות. המודל נוסח בתכנית מחשב וניתן לקבל בעזרתו תוצאות מגוונות כגון: שקיעה, מהירות ותאוצה והשתנותם בזמן, פלוג המאמצים, השתנות המומנטים והכוחות הממברניים בתלות בזמן, הראקציות הדינמיות וכו’" בעבודה זאת נציג את מודל החישוב לטבלות בכוון אחד ולקורות.
3	. ה מ ו ד ל
נדרן להלן בטבלה סימטרית, בעלת מפתח יחיד L, עמוסה בערמה המשתנה במקום וכזמן (F(y,t. אידאליזציה .של הטבלה מיוצגת במודל זה באמצעות שני איזררים קשיחים, כאורך 2/L כל אחד, וביניהם מקשר מרווח ברוחב אפה ולמעשה הינו מרווח דמייני (ציור 1)" באותו מרווח דמיוני באמצע הטבלה מרוכזות תכונות הדפורמציה של הטבלה כולה ורק הוא בלבד עובר רפורמציה.. מאמצי גזירה באמצע הטבלה מוזנחים בכל מהלך התגובה, חתך המרווח מחולק לגובהו ל-ה שכבות אר היבים בערבי אחיד" כל הלב מתנהג באופן חד־־צירי בכוון ניצב לחתך, ועקום מאמץ־עיבור של חומר הקורה מייצג את תכונותיו המיכניות של ההיב,
שני הוגי טבלות נדונים להלן;
א טבלה נשענת חפשית, אשר לה המך קבוע רהמך נייד, במקרה זה כוחות ציריים אינם מתפתחים בחתך אלא אם כן מופעלים כוחות ציריים בקצות הטבלה, הדפורמציה :.,/ימת כולה עקב כפיפה,
ב, טבלה תפושה, אשר לה שני סמכים קבועים ותזוזה צירית נחסמת,. כתוצאה מכן מתפתחים מומנט כפיפה וכח צירי על מנת לקיים שרוי משקל,
עקב סימטריה נטפל במחצית הטבלה בלבד,. במצב מעוות רוחב המרווח משתנה לגבהו ומידתי ניתנת לחישוב באופן פשוט בתלות בשקיעה,. לפיכך ניתן לחשב את התארכות או התקצרות הסיבים בחתך, על מנת להגדיר את העיבור בכל סיב, נגדיר אורך אקוויולנטי דמיוני לסיב, והעיבוד יוגדר כמנת ההתארכות באופן האקוויולנטי, מידיעת פלוג העיבודים כחתך ניתן לקבוע את המאמצים, וסכימתם תתן את הכח הצירי ומומנט הכפיפה בחתך
לקביעת האורך האקוריולבטי נדון בטבלה נשענת חפשית במפתח L העמוסה בעומס
סטטי מפירם אחיד q , השקיעה האלסטית Yel של הטבלה היא:
במודל העיבור בסיבים הקיצוניים יכול להקבע מן הדפורמציה:
כאשר:
eqB
L - אורד אקוויולנטי של הסיבים בכפיפה.
משימוש בחוק הוק ומשוואות 3,2 יתקבל הביטוי למומנט הכפיפה במודל:
מהתנאי של שקיעות שוות במודל ובטבלה הריאלית, נציג את ערכו של Y ב-(1)
במשוואה (4) ונקבל:
חישובים דומים, אם כי מורכבים יותר בתחום האלסטו-פלסטי, מראים כי האורך האקוויולנטי יכול להחשב קבוע בכל תחום הדפורמציות הפרקטי.
4	. משוואות התנועה
א־ טבלה נשענת חופשית"
בציור 2 מתואר הגוף החפשי של מחצית הטבלה במצב מעוות בזמן t, עליו פועלים הכוחות הבאים:
לחץ הדף (F(y ,t המפורם סימטרית לאורך הטבלה.
מומנט הכפיפה (Mo(t והכח הצירי (P(t בחתך האמצעי.
כוחות אינרציה.
ריאקציה דינמית (R(t
P(t)-1 Mo(t) הם שקיול המומנט והכח של פלוג המאמצים בחתך האמצעי.
הריאקציה הדינמית מתקבלת משווי משקל של כוחות בכוון : y
5״ תהלי ר הפתרון
א.	חישוב השקיעה הסטטית, המאמצים והעיבורים עקב משקל עצמי ועומסים סטטיים נוספים.
ב.	מופעל העומס הדינמי ומחושבת השקיעה הרגעית תוך שימוש בטכניקת אינטגרציה בזמן, צעד אחר צעד התאוצה מחושבת בעזרת נוסחאות (7) או (8).
ג.	העיבודים מחושבים מן הגיאומטריה. עבור טבלה נשענת חפשית, העיבור במרחק h מפני הטבלה העליונים היא:
ד.	בכל צער זמן מושווים העיבור המחושב בסיב נתון, עם העיבור באותו סיב בצעד הזמן הקודם על מנת לקבוע אם הסיב מוטרח בהעמסה, בפריקה או בהעמסה מחדש והמאמצים נקבעים בהתאם0
ה" מומנט הכפיפה והכח הצירי מחושבים ומוצבים במשוואת התנועה לצעד הזמן הבא.
6.	נתוח רגישות
לימוד ראשוני נעשה לבדיקת השפעתם של גודל צעד הזמן ומספר הסיבים על דיוק הפתרון. לשם כך נבחרה טבלת פלדה רכה במפתח 50.0 ס״מ ובעובי 0.8 ם״מ הנפעלת לעומס הדף בצורת משולש (צירים 4,5,6).
9
בחקירת השפעת מספר הסיבים נבחר פולס פיצוץ אשר נתוניו: לחץ שיא F = 100 kg/cm ומשך ,td = 1*10 sec" לימוד התכנסות הפתרון עבור מספר סיבים וגודל צעד זמן משתנים הביאו לבחירת מערכת של 80 סיבים וצעד זמן של 6-ixio שנלך כגדלים המניבים פתרון מדויק. כאשר הוקטן מספר הסיבים חושב ערך שקיעה אחר, ואופן התכנסות הפתרון מוראה בציורים (4,5). בדיקה דומה לגבי העיבור המירבי מובאת אף היא בציורים אלה. דיוק טוב מאד בחישוב השקיעה מתקבל במספר קטן יחסית של סיבים (10^6 סיבים) בעוד שלקבלת תוצאות עיבור נאותות נדרשים 30-20-J סיבים.
2
בחקירת השפעת צעד הזמן נבחר פולס לחץ אשר נתוניו: לחץ שיא F = 10 kg/cm 2-	°
ומשך td = 1x10 sec. החתך האמצעי חולק ל-80 סיבים והשפעת צעד הזמן מתוארת בציור (6).
7.	השוואה עם תוצאות ניסויים
דוגמא א,: השוואה עם ניסויים שבוצעו על ידי 9) Humphreys).
אחד עשר נסויים בטבלות מפלדה רכה מנותחות בעזרת המודל המוצג בעבודה זאת.
טבלה 1 מציגה ערכי שקיעה מחושבים ומדודים. היחס הממוצע בין השקיעה המחושבת
והמדודה הוא 98.2%.	י
דוגמא ב,: השוואה עם ניסויים שבוצעו על ידי 10 ) Symonds and Jones) ־> מוצגת השוואה חישובים עם תוצאות ניסויים ב-14 טבלות פלדה רכה הרתומות בקצותיהן. כאשר הובאו בחשבון סמכים קבועים פרקיים, עלו הערכים המחושבים על אלה המדודים בכ-18% (טבלה 11). כאשר נקבעו תנאי ריתום בסמכים התקבלו תוצאות קרובות לערכים המדודים, כפי שניתן לראות בטבלה 1.
דוגמה ג’: השוואה עם ניסויים טבוצעו על ידי 11) Jones, Griffin and Van-Duzer): נערכה השוואה עם 18 תוצאות נסוי בטבלות דו-רתומות מפלדה רכה. בטבלה 111 ניתן לראות השוואה עם תוצאות חישוב הן בהנחת סמכים קבועים פרקיים והן בהנחת סמכים קבועים רו-רתומים. במקרה האחרון התקבלו גם כאן תוצאות קרובות לאלה המדודות והיחס הממוצע בין התוצאות המחושבות והמדודות הוא 100.9%.
8.	השוואה עם שיטות חישוב אחרות
בציור 7 מתוארות תוצאות ניסויים הלקוחות מעבודותיהם של 10) Symonds and Jones),
.(12) Witmer -9) , ו) Humphreys, (11 ) Jones, Griffin and Van-Duzer
ערך השקיעה הפלסטית המשתיירת w מחולק בעובי הטבלה h מתואר כפונקציה של
m
הפרמטר הלא מלמדי ג :
חישובים תיאורטיים של 10) Symonds and Jones), המניחים עקום אינטראקציה פרבולי, מתוארים בעקום 2 (ללא השפעת קצב עיבור) ובעקומים 4,5 בהם נכללה השפעת קצב העיבור לשני עוביים. חישוב תיאורטי של 4 ) Jones) מתואר בעקום 3 ולשם השוואה מודל הכפיפה מתואר בעקום 1. חישובים בעזרת המודל המוצג בעבודה זאת מתואר בעקום 6 למצב דו-פרקי ובעקום 7 למצב דו-רתום עבור נתוני הטבלות הניסויות. המודל המוצע חוזה בקרוב טוב מאד את תוצאות הנסויים ובהתאמה קרובה עם המודלים היותר מתקדמים.
9.	חקירה פרמטרית
מוצגת להלן חקירה פרמטרית של כמה פרמטרים חישוביים בתגובתה הדינמית של הטבלה על מנת ללמוד השפעתם ולקבל הערכות איכותיות וכמותיות. נבדקו הפרמטרים הבאים:
-	השקיעה הפלסטית המקסימלית ומנת המשיכות.
-	העיבור המקסימלי.
-	השפעת נתוני פולס הלחץ (לחץ מקסימלי ומשך הפולס).
-	נתונים גיאומטריים של הטבלה (מפתח, עובי).
-	תנאי הסמך.
-	פלוג המאמצים בחתך האמצעי והשתנותם בתלות בזמן.
-	השתנות מומנט הכפיפה והכה הצירי בתלות בזמן"
-	הריאקציות הדינמיות"
למטרה זאת נבחרה טבלה מפלדה ררה במפתח L = 50.0 cm. נבחרו שלושה עוביים: 8, 20 ו-50 מ״מ על מנת לייצג טבלה דקה המגיבה בעיקר כממברנה, טבלה בעובי בינוני וטבלה עבה אשר מגיבה בעיקר בכפיפה. הטבלה עמוסה בעומם פיצוץ המחולק אחיד על פנל שטחה, צורתו משולש והוא מוגדר במלואו על ידי לחץ השיא Fq ומשך הפולס td. נגדיר tn כזמן המחזור הטבעי של טבלה נשענת חפשית, ובעזרתו נבדוק שלושה פרמטרים בלתי מימדיים של היחם : 0.1, 0.5 ו-1.0 על מנת ליצג פולס קצר יחסית, פולס בעל״משך בינוני ופולס^ארוך יחסית. לחץ הפצוץ הוגדר בעזרת הפרמטר הלא מימדי , כאשר R הוא הלחץ האחיד בגבול הנזילה. נבחרו
m
15 ערכים של פרמטר זה וב^ה״כ נערכו כ-300 ריצות לצורך הבדיקה הפרמטרית שלהלן"
א.	השקיעה הפלסטית המי רבי ת
ציור 8 מראה את השתנות השקיעה בזמן של טבלה נסמכת חפשית בעובי 20 מ״מ
d
המגיבה לפולס קצר (0.1 = — ). השקיעה הרגעית Y מתוארת באמצעות הפרמטר הבלתי מימדי Y/Yei כאשר Yel היא השקיעה הסטטית הנגרמת בפעולת R.
m
בציור 8 מתוארת התגובה לשלוש עוצמות לחץ והתוצאות זהות לאלה המתקבלות מכלי חישוב קלסיים (2). הזמן t שבו מתפתחת השקיעה המקסימלית וגודל
m
השקיעה גדלים עם האימפולם ומשלב זה והלאה התנודה אלסטית בעלת זמן מחזור T. מרכז התנודה יכול להיות מגדר כשקיעה פלסטית סופית ולפיכך השקיעה המקסימלית והשקיעה הסופית נבדלות בערך קבוע. לעתים קרובות זהו מקור לבלבול כאשר משווים את השקיעה המקסימלית המחושבת עם השקיעה הסופית הנמדדת בניסוי.
התגובה שונה באופן בולט כאשר שני הסמכים קבועים (ציור 9 ). בעוצמת לחץ נמוכה התגובה דומה לזאת שבציור 8 מה שמעיד על תגובה בכפיפה. עם גדול האימפולס השקיעה גדלה בקצב איטי יותר בהשוואה לטבלה נסמכת חפשית, תדירות התנודה גדלה והאמפלי^טודה קטנה - עובדות המצביעות על תרומת הרכיב הממברני להתנגדות.
ב.	מנת המשיכות
מנת המשיכות משמשת קריטריון תכנון שכיח למבנים הנפעלים לעומסי פצוץ ומוגדרת ביחס בין השקיעה הפלסטית המקסימלית לבין השקיעה בגבול האלסטיות. ציורים 10,11 מראים את מנת המשיכות עבור שני משכי פולס
לטבלה נסמכת חופשית ספקטרום התגובה מיוצג על ידי קו אחיד בעור שטבלה תפושה התגובה תל ר י י ה בתמירות (היחס בים המפתח לעובי).. כאשר הסמכים קבועים אין, אלפוא, משמעות למנת המשיכות אלא אם כן הגדרתו כרוכה בתמידות בטבלה. עם זאת ספק אם מנת המשיכות אמנם מגדירה דוגמת נזק ונקודה זאת תידון בסעיף הבא.
ג.	. עיבורים בחתך האמצעי
העיבור המקסימלי בכל מהלך התגובה מתואר בציור 12 (עבור פולס קצר
ובציור 13 (עבור פולס ארוך	. היחס בין העיבור המקסימלי לעיבור־
בגבול הנזילה יוגדר כמנת המשיכוו! לעיבודים. קיימת התאמה חד-חד ערכית בין פרמטר העיבודים למנת המשיכות בתנאי שקיעה עבור טבלה נסמכת חפשית ולפיכך מנת המשיכות מגדירה גם עיבור מקסימלי בטבלה נסמכת חפשית ולפיכך מהווה גם קריטריון נזק. לא כן הוא כאשר הטבלה תפושה ואז נראה כי מנת המשיכות בתנאי עיבור היא קריטריון מתאים יותר ובעל משמעות פיסיקלית"
ר. פילוג מאמצים בחתך אמצעי
פילוג המאמצים חושב בחתך האמצעי לטבלה בעובי 20 מ״מ בהשחעת פולס קצר.
ברגים התוצאות לגבי טבלה תפושה בפולס העוצמה נמוכה	כאשר תמונת
המאמצים כל 200 מיקרושגירת מתוארת בציור 14 . עיקר התגובה בכפיפה אם כי ניכרת התפתחות כוחות ממברניים קט^ים. ציור 15 מתאר את תמונת המאמצים בהשפעת פולס בעצמה גבוהה	התפתחות ממברנת המתיחה בשלב ההעמסה
ו ממברנת הלחיצה בשלב הרתיעה ברא^ם בבירור"
לפאזת הרתיעה חשיבות רבה ובעיקר לגבי טבלות מבטון מזויין. הרתיעה תלוייה במידה רבה בתנאי הסמך ובעוצמת הפולס. בהשפעת פולס בעוצמה גבוהה הסיב העליון בטבלה נסמכת חפש׳ת יהיה לחוץ בפאזה ראשונה ויהיה מתוח בפאזת הרתיעה" כאשר הטבלה תפישה יהיה הסיב העליון לחוץ בפאזה הראשונה (אם אפשרות לעבור למצב מתוח ברפורמציות גדולות) ויהיה לחוץ בפאזת הרתיעה.
ה השתנות המומנט והכח הצירי
הכח הצירי ומומנט הכפיפה בחתך הן תוצאות אינטגרציה של״פילוג המאמצ׳ם" המהלכים מתוארים לגבי טבלה תפושה בש$י רמות עומס:	שעבודו פילוג
המאמצים מתואר בציור 16 י, ו	שעבורו פילוג למאמצים מתואר בציור
בציור 17 מתוארים השתנות המומנט והכח הצירי למקרה הראשון,. במקרה זה מומנט הכפיפה דומיננטי וערכי הכח נמוכים,. התמורות בכח הצירי מתרחשות בתדירות גבוהה יותר מאשר התמורות במומנט הכפיפה"
במקרה השני, המתואר בציור 17, מומנט הכפיפה גדל במהירות וכאשר מתפתחת ממברנה מלאה יורד ערכו לאפם, ונשמר בעדך זה בל עוד מתקיימת ממברנה פלסטית" לאחר מכן מתפתחת ממברנת לחיצה ומומנטי הכפיפה קטנים יחסית.
ו ריאקציות וינמיית
הריאקציות הדינמיות מחושבות משווי משקל לכוחות״ ציור 18 מתאר את השתנות הריאקציה הדינמית בטני תנאי סמר, כאשר נתוני הפולס הם ■
הריאקציה הדינמית מבוטאת כשבר של הריאקציה הסטטית המדומה	שריצה
מתקבלת בפעול עומס סטטי בשעור F. בטבלה נשענת חפשית ערך הריאקציה המקסימלית הוא 24% מהריאקציה הסטטית המדומה ובזמן ,t ערכה 5.4%. ערכים אלה זהים
a
עם הערכים המחושבים על פי נוסחאות קיימות ( 2 ) . כאשר הסמכלם חסומים לתזוזה הריאקציות הדינמיות גדולות יותר ומשתנות בתדירות גבוהה יותר. ענין מיוחד יש למקד בשלב הרתיעה, אותו אין מכסים כלי החישוב הקיימים אפילו לגבי טבלה נשענת חפשית; כאשר הטבלה תפושה הריאקציה ברתיעה מגיעה ל-45% הערך המירבי בפאזה הראשונה וכאשר הטבלה נשנעת חופשית יהיה ערך הריאקציה ברתיעה 16% מערך השיא בפאזה הראשונה. להבדל ניכר זה כשלב הרתיעה יש משניות תכגונית ניכרת בעיקר למבנים הרגישים לפאזת הרתיעה כמו דלתות הדף.
ציור 19 מתאר את השתנות הריאקציה כאשר לחץ השיא	ומשכו
במקרה זה הריאקציה בטבלה נסמכת חפשית גדולה יותר מאשר צאשר הסמכים קצועים.
1°. סיכום
המודל שהוצג לעיל מאפשר חישוב דינמי אלסטו-פלסטי בדפורמציות גדולות של טבלות בכוון אחר" המורל מבוסס על שני חלקי טבלה קשיחים הקשורים במרווח בעובי אפס המחולק לגבהו לסיבים ומאפשר מעקב אחר התגובה של כל סיב בכל זמן. האורן האקוויולנטי הדמיוני של הסיבים מאפשר חישוב עיבורים ומאמצים מתוך התנאי של שקיעות שוות במודל ובטבלה האמיתית, באותם התנאים. בעזרת המודל ניתן לעקוב אחר תגובת הטבלה ולקבל מגרון תוצאות כמו הסטורית התנועה, פילוג עיבוריר ומאמצים, מומנט רכח צירי בחתך האמצעי,ריאקציות דינמיות וכוי.
השוואת חישובי המודל עם תוצאות ניסויים רבים מראה התאמה טובה מאד, והתוצאות החישוביות לגבי טבלה נשענת חפשית ומתנגדת בכפיפה זהות עם אלה המתקבלות מכלי חישוב מתקדמים קיימים.
בבחינה פרמטרית של טבלה תפושה מתבהרים כמה אפיינים חשובים לתגובה הדינמית: א מנת המשיכות אינה תלוייה רק בנתוני הפיצוץ אלא גם בתמירות הטבלה.
ב. מנת המשיכות אינה יכולה לשמש כקריטריון נזק וקריטריון העיבור מוצע במקומה.
ג במעבר מהעמסה לפריקה, המאמץ בסיב העליון של הטבלה אינו בהכרח משתנה ויכול להיות מאמץ לחיצה לאורך כל הסטורית התגובה. בהטרחות גבוהות ממברנת מתיחה בהעמסה הופכת לממברנת לחיצה בפריקה.
ד.	מומנט הכפיפה והכה הצירי אינם משתנים באותה תדירות, אלא הכה הצירי משתנה בתדירות גבוהה יותר.
ה.	הריאקציות הדינמיות גדולות יותר מאשר בטבלה נשענת הפשית ומשתנות בתדירות גבוהה יותר. הריאקציות ברתיעה במקרה של פולם קצר גדולות כמעט פי שלושה מאשר בטבלה נשענת חפשית.
המודל המוצע מורחב לטבלות מצולבות בתנאי שפה שונים ולתכונות חומר מורכבות יותר אשר יאפשרו טיפול בבטון מזוייו, ובתופעות של הקשיית מעוותים ואפקטים של קצב העיבור.
השפעת פרטי התכנון על תגובתו ועמירותו של בניין מבטון מזויין ברעידות אדמה*
פרופ/ח מ. עדין, ד״ר י. רוזנטל, ד״ר י. ינקלבטקי, אינג• מ. איצקוביץ
מילות מפתה: תכן מבנים, בטון מזויין, רעידת אדמה, פרטי תכנון.
1.	מבוא
בנסויי רעידת אדמה ®געיכו במחקרים קודמים על מודלים מוקטנים של בנייני מגורים עם קומת עמודים, נמצא שנזקים ניכרים במיוחד התרכזו באיזורים מוגדרים של המבנה, דהיינו בצמתי קורה/עמוד הקיצוניים מעל קומת הקרקע. התערערות האיזורים הללו השפיעה באופן משמעותי לרעה על תכונותיו הדינמיות של המבנה והקטינה את עמידותו בהמשך הניסוי.
במחקר הנוכחי נבחנה בעזרת מודלים כנ״ל השפעתו היחסית של תכנון משופר של זיון בצמתי המבנה על התגובה הכוללת שלו.
א.	שני מודלים מוקטנים (מס’ 16,5, תוכננו ונבנו מבטון זעיר עם צמתים משופרים.
ב.	סדרות רעידת אדמה מסוג אל-סנטרו (1940) הופעלו על המודלים הנ״ל, בעוצמות הולכות וגדלות, עד להופעת סדקים והוצאת המודליך מכלל שימוש, ואולם מבלי להגיע להתמוטטות - זאת על מנת לאפשר את תיקונם של המודלים הסדוקים והחזרתם למצב תקין . שלב התיקון בוצע במחקר נפרד.
ג.	נקבעו התדר העצמי ומקדם הריסון של.המודלים בתנאי הרעדה שונים.
ד.	ממצאי הניסויים נותחו, ותגובותיהם של המודלים הושוו.
ה.	הוסקו מסקנות והוכנו המלצות למבנה הנדון.
: ! ;	3 . ר,מ ו דל י ם
fU!	המודלים במחקר הנוכרי שנבנו מבטיו זעיר בקג״מ 1:7.5 (ציור 1), ייצגו
הטע מבניין טורי ב! 5 הומות על קומת עמודים. מידותיהם הגיאומטריות !11! p	היו זהות לאלו של המודלים מסי 1 עד 4 במחקרים הקודמים* אך הזיון
באיזור הצמתים הקיצוניים (קורה/עמוד) בקומת הקרקע, שופר עי׳י ציפוף חישוקי העמוד באיזור הצמתים בשיעור של פי 2.5 מן התכנוו המקובל, בהתאם לדרישות תייי 413. כן נוספו חישוקים מיוחדים בקורה, בעיקר לשם חביקת העמוד ולשם הקניית התנגדות נוספת לקבלת המומנט השלילי שבצומת.
חישוקים מיוחדים אלו הורכבו במודלים בשני אופנים (ציור 2):
א. שני חישוקים אופקיים פתוחים (חובקים את הזיון החיצוני) במודל 5. ב. שני חישוקים אנכיים סגורים (חובקים לכל היותר חישוק אחד של העמוד), במודל 6.
תכנון פרטי הזיון בצמתים לפי ת”י 413, מעלה את משיכותם בהשוואה
למודלים הקודמים.

4.	חומרים
התכינות המכניות של בטון המודלים נתונות בטבלה 1.
פלדת הזיון , בקוטר 2 מ״מ, היתה בעלת התכונות הבאות:
־ מאמע נזילה: 2965 ק”ג/סמ״ר
-	מאמע קריצה: 3120 ק”ג־.םמ״ר
-	התארכות בשבר: 32.6%.
תכונות אלו הושגו לאחר עיבוד תרמי של הפלדה הג״ל בתנור, בטמפרטורה של 700 מעלות צלסיוס במשך 45 דקות.
׳5 . תיאור הנ י סו י ים
הניסויים שבוצעו במודלים השונים היו שילוב סדרות מהסוגים הבאים:
א.	הרעדה חופשית של המודל לקביעת התדר העצמי ומנת הריסון שלו. ניסויים אלו בוצעו לפני ניסויי רעידת האדמה ואחריהם. (השינוי בפרמטרים מתיאר בציור 3!.
ב.	רעידת אדמה טיפוסית מן הסוג שארע באל-סנטרו (קליפורניה.) ב-16.5.40, הופעלה בכל שלב בעוצמה הולכת וגוברת, עד לסדיקה, בזמני הפעלה מוקטנים עד החצי,' במקום ההקטנה הדרושה בהתאם לחומי הדמיות הגרביטציונית עבור מודל בקנ”מ הנדון שהיתה’ ■	בגלל
מגבלות צייד ההפעלה.
סדר ה נ
סויים וסיכום התכונות האופייניות של המודלים מתוארים בטבלות
. 6
ג י תו ח הב י סו י ל ם
המגמה המסתמנת היא של ירידת התדר העצמי ! f ) והגדלת מגת הריסון (C ) , עם הגברת עוצמת הרעידה או תאוצת הקרקע, בגלל התפתחות הסדקים במודלים ו התרחבותם.
במודל 5, נצפו סדקים זעירים בראשי העמודים לאחר הפעלת רעידה בעוצמה של 0.13g (ניסוי 4) ואילו סדיקה ניכרת, כולל דפורמציות אופקיות גדולות עד כדי צורך בתמיכה ־ הופיעה לאחר הפעלת רעידה בעוצמה של 0.22g. מגמת ההשתנות של התדר העצמי ומנת הריסון במודל 5, דהיינו ירידה והגדלה של התבונות הללו בהתאמה - היתה ברורה במקרה זה. לא כן הדבר במודל 6 - שם היתר. המגמה פחות בולטת, והתסבולת המקסימלית נמוכה יותר.
תופעה נוספת שיש לצייו לגבי מודל 6 היא העובדה שלא נצפתה בו סדיקה זעירה כי אם סדיקה מוגברת בלבד, כולל דפורמציות גדולות, וזאת בשלב מוקדם יחסית ( 0.17g). אם כי הנתונים הדינמיים ההתחלתיים של שני המודלים היו הרובים למדי, נמצא שוני ניכר בהתנהגותם. מאחר וההבדל המהותי בין שניהם הוא בחישוקים המיוחדים הקושרים את הקורה עם העמודים הקיצוניים (ראה ציור 2) - סביר להניח שהשוני נעוע בעובדה זאת. תוצאות אלה מצביעות על כך שמודל 5, היה בעל משיכות גבוהה יותר מאשר מודל 6. כן נמצא כי כל עוד המודל אינו סדוק - התאיצה בראשו גבוהה מאשר בקרקע, יאילו עם הופעת הסדיקה התאוצות כמעט משתוות. ובשלב הסדיקה המוגברת תאוצת הראש אף נמוכה מזו של הקרקע.
מניתוח התדרים של רעידות המודל והקרקע נתקבל ספקטרום הרעידות (ציורים 5,4) ומהיחס בין רעידות ראש המודל והקרקע כאותו התדר - עקום תגובה האופייני למודל בשלב מסויים (ציורים 7,6). עקומים אלו שונים זה מזה בהתאם למצב של המודל. לדוגמה - לפני הופעת סדקים או לאחריה. העקומים הללו מקנים מושג על הגברת הרעידה בראש המודל בהשוואה לרעידה בקרקע בכל הדר ותדר, כאשר התוצאה המעניינת היא זו שבתדרים הנמוכים. כן מצביעה צורת העקום על מידת הריסון הפנימי של החומר, דהיינו: עמום תלול מצביע על מנח ריסון נמוכה ועל מודל בלתי סדוק. ועקום שטוח - על מנת ריסון גבוהה ועל מודל במצב של סדיקה מוגבהת, או קרוב להרס.
במודל 5, בוצעו ניתוהי רעידות עבור הניסויים 8,2 (טבלה 2), אשר כללו
את השלב שלפני הסדיקה ;תאוצת קרקע§0.10) והשלב שלאחר הסדיקה (תאוצת קרקע 0.22g;. לעומת זאת, במודל 6 עובדו נתונים רבים יותר על מנת לגלות את שלב הופעת הסדקים הבלתי נראים לעין:
- ניסוי 2 - רעידה בעולמה נמוכה ( 0.05g).
- ניסוי 3 - רעידה לפני הסדיקה ( 0.08g!.
- ניפוי 5 - רעידה בעוצמה בינונית ( 0.14g!.
- ניסוי 7 - רעידה בעוצמה גבוהה במקצת מניסוי 5 ( 0.16g).
טבלה 4 מראה שמודל 6 נכנס לשלב הסדיקה הזעירה לאחר הפעלת הרעדה בתאוצת קרקע של 0.14g (ניסוי 5! ־ הדומה בעוצמתה לזו של מודל 5 (שם היתה התאוצה 0.13g). לעקום של ניסוי 7 ( 0.16g) מספר נקודות שיא בתדרים נמוכים בהרבה מאשר בניסויים שלפניו. דבר המצביע על תחילת סדיקה במודל ואולי אפילו על סדיקה במצב מתקדם. על כל פנים, המודל עדיין לפני שלב סדיקה מוגברת, או הרס. לעומת העקום 0.22g של מודל 5.
במודל 6 נמצאה קרבה רבה בין שלב הסדיקה הזעירה שהופיעה. בתאוצה של 0.14g !ניסוי 5) לבין זה של הסדיקה המוגברת שהופיעה בניסוי האחרון וניסוי 9) בתאוצה של 0.17g. עובדה זו מאשרת בברור שלמודל 6 היתר. משיבות נמוכה יותר.
השוואת הממצאים שנתקבלו עם אלו של מודל 4 במחקר הקודם*, שהיה ללא חישוקי חביקה, מצביעה על יתרונו של פרט הזיון המשופר, שכן טווח הסדיקה היה שם בין 0.10-0.15)g!.
7	. המלצו ת
ולסיכום סדרת המחקרים שבוצעו עד כה).
א.	במבנה מסגרות מבטון מזויין עם קומת עמודים פתוחה, ללא אלמנטים מקשיחים מבטון מזדיין . נעות כל הקומות העליונות כגוש קשיח וכמעט ללא "פיגור” ביי התקרות השונות. כהוצאה מלכך, נמסרת התזוזה היחסית בין הקרקע והתקרות העליונות ברובה !׳כדי 90% עד 95%) לעמודי קומת הקרקע.
במצב זה, לעומת הפיגור ההדרגתי הלינארי (כמעט) במבנה מסגרתי בעל קשירות אהידה - מומל׳ץ לגבי מבנים כנ״ל _להג ד!ל, בשיטת החישוב לעמיסה סטטית מחליפה, את מקדם הכח האופקי המתקבל לפי התקן ת”י 413 במידה משמעותית - להערכתנו בין 30% ל-50%.
ב.	מההגדלה הב’יל מותר להמנע רק אם הומת העמודים מוקשחת באופן־ ס י מטר י (או קרוב לכר!, ע״י אהד או כמה מהאמצעים הבאים*: מקלט על־קרקעי;	קירות בטון מזויין בהדרי המדרגות;	קירות בטון
מזויין ׳טרומיים או יצוקים באתר) בין עמודי הקומה;	הקשתות ע״י
אלכסוגים מפלדה, קשורים כראוי למסגרות הבטון.
ג.	על הצמתים קורה-עמוד שבקומת הקרקע להיות משיכים במידה רבה (כמו במודל 5), ולשם כך יש לצופף את החישוקים בראשי העמודים (בהתאם להמלצות ת"י 413) ולהוסיף הישוקי חביקה אופקיים, מעוגנים היטב בתקרות. בכל הצמתים הקיימים בהיקח הבניין.
ד.	על החתכים והזיון של העמודים בקימה ב’ להיות זהים לאלו של עמודי קומת הקרקע, ורק מעל לקומה זו מותר להקטין את מידות העמודים בהתאם לתכנון הרגיל של בטון מזו י ין .
8	. סיכום
בניסויי רעידת אדמה, שנערכו על מודלים של בניינים עם קומת עמודים פתוחה - התרכזו הנזקים במיוחד באיזור הצמתים הקיצוניים, תופעה שפגעה קשות ביציבותם.
בשלב זה של המחקר נבדקו שני מודלים כנ"ל (מם’ 5 ו-6), ונבחנה השפעת פרטי הזיון על תסבולת המבנה על ידי ציפוף החישוקים בעמודי קומת הקרקע בהתאם לת"י 413, והוספת חישוקי חביקה מיוחדים (אופקיים במודל 5, אנכיים במודל 6) הקושרים את הקורה עם העמודים הקיצוניים.
הניסויים כללו הפעלת רעידת אדמה מסוג אל-סנטרו על המודלים בעוצמות הולכות וגדלות. בין הסדרות הללו בוצעו גם הרעדות חופשיות לקביעת השינויים בתדר העצמי ובמנת הריסון של המבנה.
תקרות מטכלות חלולות דרוכות*
דייר א. כלוגר, דייר י. רוזנטל, פרופ/ח מ. עדין
מילות מפתח: כטון (דרוך), מכנים מרוככים, כפף, תכן, טבלות (רכיכים
קונסטרוקטיביים), מאמצים.
בארץ מרבים להשתמש כתקרות עשויות טבלות חלולות דרוכות, המיוצרות כחמישה מפעלים. טבלות דומות מקובלות מאד גם כארצות אחרות. התקרות מורכבות מטבלות בודדות, המתקשרות עייי מילוי מישקים ביניהן ועייי יציקת הטופינג כאתר כעובי 50 מ”מ, במטרה לאחד את הטבלות ולשפר את תסכולתן וקשיחותן . למרות השימוש הנרחב בטבלות כארץ ובעולם, קיימות בעיות שונות שאין לגביהן אחידות-דעות כנושאי ההבטחה של דרישות תיפקודיות, הייצור במפעלים וההרכבה כאתרי הבנייה. החשובות כיותר כין הבעיות הנ״ל הן: תפקיד הטופינג, מידת ההכרח בו, סדר ואופן חישוב התקרות (כולל ההנחות השונות שעליהן יבוסס), קביעת חוזק הבטון למתיחה לצרכי החישוב והתאמתו למציאות, הערכת תסבולת הטבלות לגזירה, שילוב הטופינג עם מישקים וחגורות.
כהקדמה, נערך מחקר גישוש שהקיף:
1)	שיטתיות בדיקת התקרות למצב הגבולי של שירות.
2)	בדיקת התקרות עם טופינג ובלעדיו, ע״י חישוב מספרי למצב הגבולי של שירות, מבחינת הסדיקה והכפף.
3)	השוואת תוצאות הבדיקות החישוביות הני״ל עם איפיוני המוצרים, כפי שהם מוצגים עיי י חברות הייצור בקטלוגים.
4)	הכנת ההמלצות למחקר הבסיסי.
השפעת הצטמקות הבטון הדיפרנציאלית בתקרות קרום מרוכבות נבדקה בשנים 83-1982 (1,2). תוצאות המחקר שפורסמו כ-(3) מראות שהצטמקות זו בשכבה היצוקה באתר גורמת מאמצי מתיחה ניכרים כחלק התחתון של הקרום. באופן עקרוני מאמץ הדריכה בסיב התחתון יקטן. יחד עם זאת, הטבלה מקבלת עיקום התחלתי מסויים, שיגרום בעתיד הגדלת הכפף כלפי מטה.
את מצב המאמצים כחתך הטבלות החלולות עם הטופינג ניתן להעריך על סמך היפותיזות החתכים המישוריים ורציפות המבנה (ציור 1).
נבדקו שלושה סוגים של טבלות בגונח 120, 160,	ו־200 מ״מ, לפי קטלוג
"ספנכלל" של כלל מוצרי בטון (טבלות דומות מיוצרות ע״י חברות אחרות).
חוזק הבטון של הטבלות הנבדקות ■־ כ-50 (לפי חלק 3 של ת״י 466 -עכור מבנים מסוג 11), חוזק הבטון של הטופינג כ־30.
ציור 5 מראה שבמפתחים גדולים טופינג אינו מקנה לטבלות כל יכולת נוספת ועם הגדלת עובי הטופינג ל-100 מ״מ יכולת הטבלות נמוכה יותר מזו של טבלה ללא טופינג.
מסקנות והמלצות
1.	שיטת חישוב התקרות העשויות מטכלות חלולות זקוקה לפיתוח נוסף, בהתחשב בהסתברות הסדיקה במפתחים שונים, בהתחשב בהשפעת הצטמקות בטון הטופינג, ובהתחשב בהעמסת הרכיב לפי סדר ביצוע התקרה.
2.	מומנט הסדיקה לעומס נוסף על המשקל העצמי של התקרה יחושב לפי הנוסחה (5) :
3.	בהערכת היווצרות הסריקה, הפרמטרים האי-ודאיים ביותר הם המאמץ המשתייר ( f ) וחוזק הבטון למתיחה ככפיפה (בהתחשב בפיזורו לאורך הרכיב). יש לבדוק כמציאות את ערך המאמץ המשתייר בבטון, את חוזק הבטון למתיחה בכפיפה ואת פיזורו לאורך הרכיבים. במסגרת המחקר הבא יש להכין תוכנית לבדיקות הנ״ל.
4.	הכפף כלפי מטה יחושב לפי נוסחה (9):
5.	הגבלות הכפף ייקבעו כתקן בהתאם לתקינה הבינלאומית בעניין זה, אך עדיין יש לקיים לפחות את התנאים הבאים:
-	הכפף כלפי מטה:
-	הכפף כלפי מעלה ללא טופינג:
-	הכפף כלפי מעלה עם טופינג: נ
6.	בהערכת הכפף הסכו־מי כלפי מטה הפרמטר האי-וודאי כיותר הוא a , הנובע מהצטמקות הבטון, והוא זקוק לטיפול מחקרי ניסויי.
7.	במפתחים גדולים טופינג אינו מקנה כל יכולת נוספת, ולפעמים אף מוריד את העומס הנוסף שהטבלה תוכל לשאתו מעבר למשקלה העצמי. מסקנה זו סותרת את נתונ י קטלוג היצרן .
נתוני העומסים הנוספים המובאים בקטלוגים זקוקים לעיון מחודש ועדכון נוסף על סמך המחקר הבסיסי המתוכנן.
8.	המחקר ייערך לפי תוכנית מתאימה.	כאופן עקרוני מונזלץ לבדוק טבלות
שונות ע״י ניסויי העמסה כמעבדה.	את הפסדי הדריכה מוצע לקבוע ע״י
מדידת הדפורמציות בבטון לפני הדריכה ולאחריה, חוזק הבטון למתיחה, ופיזורו לאורך הרכיבים (ע״י ניסויי הדגמים). כל הבדיקות תערכנה על מוצרי המפעלים כפועל.
נ יתוח השו ואתי כין ו1קנ ים שונ ים לתכנ ון אסיסמי*
פר ו פ י י. גליק, אינגי ר. פרוכטר..M.Sc. דייר ד. ינקלבסקי
מילות מפתח; רעידת אדמה, ספקטרום תגובה. זמן מחזור, משיכות, מקדם החלוקה לגובה, תאוצת קרקע מקסימלית.
1.	הקדמה
התקן הישראלי תייי 413 מבוסס על ידע של סוף שנות השישים. מאז ועד היום הצטבר ידע רב ורלבנטי, אשר הוביל להחלטה כי יש צורך בשיפור והרחבה של התקן הקיים. כמשך השנים הפילוסופיה של התכנון האסיסמי השתנתה, כך שתיאור תכונות החומר והתנהגות המערכת הספקטרלית בזמן רעידת אדמה הפך לנושא מרכזי. מטרת התכנון האסיסמי היא למנוע או להקטין את סכנת הרס המבנה והופעת נזקים שלא ניתנים לתיקון. מסיכות אלה. תשומת הלב ממוקדת על מוקדי הכשל השונים של המכנה. כדי למנוע את התמוטטותו, יש להעניק למכנה תכונות התנהגות שיבטיחו הירארכיה מסויימת כהתפתחות צורות הכשל.
על מנת להמחיש את העובדה כי הטיוטא הראשונה של הרוויזיה של התקן הישראלי לתכנון אסיסמי מבטאת את הידע המתקדם בנושא התכנון האסיסמי, מוצגים בעבודה זו חישובים עכור מבנה-דוגמה והשוואות כין התוצאות שהתקבלו עפ״י דרישות הטיוטא ועפ״י תקנים מתקדמים בעולם. כמו כן מצויינות השפעות הפרמטרים השונים. הנושאים המרכזיים שעמדו להשוואה הם:
-	מפות לאיפיון עוצמת רעידת אדמה כאיזורים השונים.
־ ספקטרום תגובה.
-	השפעת חישוב זמן המחזור הבסיסי.
-	המשיכות ותפקידה כתכנון.
-	השפעת חשיבות המבנה כתכנון אסיסמי.
-	נוסחאות לקבלת כוחות אופקיים בתקנים שונים.
־	ההשפעה של מקדם החלוקה לגובה.
־	השפעת תאוצת הקרקע המקסימלית על חישוב הכוחות האופקיים.
-	השפעת רמת המשיכות הנבחרת על חישוב הכוחות האופקיים.
בהמשך מוצגות מספר דוגמאות לצורך השוואת כוחות אופקיים שמתקבלים עקב הדרישות של תקנ ים שונים.
. מטרת מעבודה
2.1	תיאור הכעי יה
הפילוסופיה של התקנים לתכנון אסיסמי היא למנוע פגיעה כנפש ולהקטין את סיכויי התפתחותם של נזקים ככדים במכנה. התכנון האסיסמי מכיר כאפשרות התפתחות נזקים כמבנה (שמניעתם אינה המטרה מאחר שלכך משמעות כלכלית כבדה),ומתרכז כשליטה כרמת הנזקים.
הכוחות המתפתחים במכנה כזמן רעידת אדמה חזקה, הינם בדרך כלל גדולים יותר מהכוחות המחושבים לפי דרישות התקן, וככל זאת המבנה עומד מכלי שיופיע כשל של אלמנטים במערכת הסטרוקטורלית. הסיבות העיקריות לכך הן: האלמנטים הלא סטרוקטורליים מגדילים את יכולת המבנה לעמוד כרעידת אדמה חזקה, וכמו כן האלמנטים הסטרוקטורליים סופגים את האנרגיה דרך דפורמציות אינאלסטיות.
מחקרים תיאורטיים, עבודות ניסויות ותוצאות של רעידות אדמה חזקות על מבנים, מראים שהסיכויים להבטחת שלמות המבנים הם פונקציה ישירה של היכולת לספוג אנרגיה דרך דפורמציות פלסטיות. דהיינו, מניעת ^׳יר פריך באלמנטים ע״י הבטחת רמת משיכות גבוהה לעמיסה דינמית. מטרת התכנון האסיסמי היא למנוע או להקטין את סכנת הרס המבנה והופעת נזקים שלא ניתנים לתיקון. מסיכות אלה תשומת הלב ממוקדת במוקדי הכשל השונים של המבנה. כדי למנוע את התמוטטותו, צריך להעניק למבנה תכונות התנהגות שיבטיחו הירארכיה מסויימת כהתפתחות צורות הכשל. כך יהיו כמבנה אלמנטים סטרוקטורליים או מכניסמים נבחרים ראשוניים, שיספגו את האנרגיה הנמסרת.
התקן הישראלי ת״י 413, מבוסס על ידע של סוף שנות השישים. מאז ועד היום הצטבר ידע רב ורלבנטי, אשר הוליד את הצורך ברוויזיה של התקן הקיים.	הדבר יכיא< בסופו של דבר, לתכנון אסיסמי טוב יותר של
המבנים בארץ, תוך הקניית בטיחות גבוהה יותר למכנים, ברעידות חזקות.
התקנים המתקדמים דורשים תכנון אסיסמי דו-שלבי. השלב הראשון חייב להבטיח שלמות המכנה עם נזקים לא סטרוקטורליים, ברעידות בעוצמה ממוצעת (המופיעה בערך פעם ב-50 שנה). תכנון קונבנציונלי של המכנה לכוחות התקן עם מקדמי הבטחון המתאימים, מבטיח את מטרות השלב הזה. השלב השני חייב להבטיח את חיי האדם במכנה בזמן רעידת אדמה חזקה
מאד הצפוייה כאיזור, מבלי שהמבנה יתמוטט, אך מותר שיתפתחו בו נזקים סטרוקטורליים בשלב זה. עמידות כאמור לעיל, ניתנת להשבה באופן מעשי רק כאשר למכנה יכולת מספיקה של ספיגת אנרגיה, עם יכולת לפתח דפורמציות גדולות, תוך כדי הבטחת שלימותו. המשיכות גורמת גם להקטנת התאוצות במכנה, למרות הדפורמציות הגדולות המופיעות.
הטיוטא של הצעת התקן החדש מבוססת על העיקרון שהמבנה חייב לעמוד
כרעידת אדמה כמערכת סופגת אנרגיה יציבה ולא-לינארית.
2.2	מטרת המחקר
מטרת המחקר הנוכחי היא כתיבת טיוטא ראשונה עבור תקן חדש לתכנון אסיסמי של מכנים בישראל ש*כלול ידע חדש ורלבנטי, וכתיבת הערות והבהרות לדרישות החדשות.
המושגים החדשים המופיעים בטיוטא מתייחסים לנושאים הבאים:
1)	תיאור יותר ריאליסטי של תנועות הקרקע;
2)	צורות ספקטרום תגובה אלסטית בהתחשבות בהשפעות האתר;
3)	מקדם הקטנת ערך התגובה האלסטית מיוצג ע״י מקדם התנהגות, שמתחשב ביכולת ספיגת אנרגיה של המבנה דרך דפורמציות פלסטיות;
4)	סיווג חדש של המבנים כפונקציה של חשיבותם;
5)	נוסחאות מקורבות עבור חישוב זמן המחזור הבסיסי בהתחשב בתכונות הפיסיקליות של המבנה;
6)	דרישות מפורטות עבור בדיקת קשיחות ויציבות המבנה;
7)	דרישות מפורטות עבור תכנון ובדיקה של האלמנטים הסטרוקטורליים;
8)	התחשבות בהשפעת צורות התנודה הגבוהות;
9)	שילוב צורות התנודה כדי לחשב את ערכי כוחות התכן .
הטיוטא מבוססת על העיקרון שאלמנט סטרוקטורלי יכול לפתח דפורמציות פלסטיות עד לגבול חסויים בו הוא מאבד את קשיחותו ומסיים את תפקידו כאלמנט נושא. תחום ההתנהגות הפלסטית של אלמנט והאנרגיה הנספגת בו ניתנים לבקרה מקורבת ע״י תכנון נכון, שפירושו בחירת רמת משיכות מתאימה. כל רמת משיכות קשורה כיכולת שונה לספוג אנרגיה ע״י דפורמציות פלסטיות. ככל שרמת המשיכות גבוהה יותר, הכוח בו יש להתחשב בתכנון יהיה קטן יותר. בפירוט התכנון לרמות המשיכות השונות תעסוק הטיוטא לתקן החדש.
כדי לשקול בצורה ביקורתית את המעשיות. העקביות והגמישות שד ההצעות וההנחיות, נבחן חישוב מבנה־דוגמא עבור שלוש רמות המשיכות במספר שיטות.
עבודה זאת נעשית במקביל לעבודת ועדת התקינה הדנה ברוויזיה של ת״י
413, ותשמש בסיס להמשך עבודת הוועדה.
3.1	מפות^כתקנים ש1נ ים
יש לציין שקיימות כמה אפשרויות לאפיין את עוצמת רעידת האדמה. אחת מהן, סוכיקטיכית, לפי סולם מרקלי המתייחם לגודל הנזק שנגרם במכנה, והאפשרות האחרת מתייחסת לגודל רעידת אדמה במקור (מגניטודר.). הסיסמולוגים כורכים את שתי האפשרויות הללו כדי לקבל תמונה יותר ברורה על השפעת הפעולה הסיסמית, כך שהמגניסודה הינה אחידה עכור רעידת אדמה רשומה, ותיאור הנזקים המופיעים במכנים שונים כאיזורים שונים, נותן תמונה כללית של השפעת הפעולה הסיסמית בכל האיזורים. לאחר קביעת מידת העוצמה בסולם מרקלי, המתאים לחומרת הנזקים במכנים עבור כל איזור, ניתן לקשור במפה את האיזורים בעלי אותה עוצמה. הקווים שנוצרים נקראים קווים איזוסיסמיים. המפה הנדונה נקראת מפת עוצמות, ומשמשת כפי שנאמר, לתיאור נוסף של השפעת רעידת אדמה בכל איזור בנפרד. דוגמה של מפת עוצמות שהתקבלה עקב רעידת האדמה באגדיר ב-1960 מתוארת כציור 3.1.
מפת עוצמות מתאימה, מופיעה כמעט ככל התקנים כין אם כתיאור גרפי וכין אם כתיאור מילולי של האיזורים בעלי אותו סיכון סיסמי. באותם התקנים ניתן לכל איזור גם מקדם העוצמה, שמכטא את העוצמה הסיסמית הצפ ו י יה כביטוי לכח הגזירה הבסיסי.
כפי שנאמר לעיל, תיאור רעידת אדמה לפי סולם העוצמות (סולם מרקלי) הוא סוביקטיכי, ובא רק להוסיף. מסיבה זאת הכיוון החדש המקובל בתקנים השונים, הוא לבנות מפת ערכי תאוצות קרקע מקסימליות, המתאימות לתקופה מחזורית של 50 שנה בהסתברות של 90% להיות קטנים מהערך הנקוב. תקופת 50 שנה מתייחסת למבנים רגילים, ועבור מבנים שתקופת התיפקוד שלהם ארוכה יותר (כגון גשרים), או למכנים חיוניים ומיוחדים שלהם דרושה הגדרת תקופה מחזורית ארוכה יותר. ערך ההסתברות נקבע מניתוח כלכלי של עלות המבנה. כהמלצה של ה־0£6, מופיעה דרישה לבניית מפת ערכי תאוצות קרקע מקסימליות עכור תקופה מחזורית של 50 שנה בהסתברות של 85% להיות גדולים מהערך הנתון. בהצעה של התקן החדש מפת התאוצות מתייחסת לתקופה מחזורית של ?ף שנה בהסתברות של 90% שהתאוצות לא תעלינה על הערכים הנקובים במפה.
גורם נוסף שרצוי לכלול כבניית מפות אשר מתארות את עוצמת הפעולות הסיסמיות ככל הארץ הוא המרחק מהמקור. קיימת ציפייה שהשפעת רעידת אדמה תורגש חזק יותר כמבנים גמישים שבמרחק גדול מהמקור (לדוגמא 100 ק״מ ויותר) מפנ ? שהאטנואציה של התדירויות הגבוהות כתנועת הקרקע, עם ההתרחקות מהמוקד, מהירה יותר כהשוואה לאטנואציה של התדירויות הנמוכות (המורגשות חזק יותר במרחקים גדולים).
זאת אחת הסיבות לכך שבארה״ב קיימת המלצה חדשה לתכנון אסיסמי (3-ATC), אשר מתחשבת בגורם המרחק מהמקור, כנפרד מהגורם של תאוצות קרקע מקסימליות. במסמך זה (4) מופיעות שתי מפות: האחת עבור תאוצות קרקע מקסימליות (	A) והשנייה עכור מהירויות קרקע
מקסימליות (	A) . במפה השנייה ( Av) נכללת השפעת המרחק מהמקור,
כתלות הישרה של המהירות במרחק. היתרונות של השימוש כשתי המפות ( ^A ו־ Av) הם: - דיוק גדול יותר כתיאור תנאי המקום שבו צריך לבנות. - אפשרות להקטין את ערכי כוחות התכן ככמה אחוזים.
עבור איזורים כעלי אותו ערך של תאוצת קרקע מקסימלית על המפה Aa, אפשר לקבל ערכים שונים של מהירות קרקע מקסימלית. כמקרה זה יתקבל עבור הערך הקטן יותר של מהירות קרקע מקסימלית, מקדם סיסמי תכנוני קטן יותר, כלומר כוח גוירה קטן יותר כבסיס.
3.2	ספקטרום תגוכה
הכלי המתאים לתיאור תנועת הקרקע הוא ספקטרום מנורמל של תגובה אלסטית. הספקטרום הסטנדרטי מנורמל לתאוצת קרקע של יחידה כפי שמומלץ כתקן, התקבל עכור תנאי קרקע קשיחה או סלע, והוא מכוון למנת ריסון 5% (ציור 3.2).
כאשר:
T = זמן מחזור בסיסי.
t ,t = הם ערכים שתלויים כמגניטודה של רעידת אדמה וביחס נין
כאשר שלושת הערכים האחרונים הם פונקציה של
מרחק מהמקור. הערכים המומלצים עכור ^ ו־2ז, התקבלו מכמה אקסלוגרמות שנרשמו עקב רעידות אדמה מתונות במרחקים קטנים מ-30 מ’ מהאפיצנטר, הם:
a = פקטור של הגברה ספקטרלית, הוא פונקציה של: מרכיב תדירויות התנועה, ההסתברות הנבחרת והיחס כין משך זמן רעידת אדמה וזמן מחזור בסיסי. ערך הסתברות של 80%־^70 שהערכים יהיו קטנים מערך נתון וערכי תאוצות קרקע יהיו A>0.25g, אפשר לקחת: 2.5=a
0 = מקדם שהוא פונקציה של: מרכיב תדירויות התנועה וההסתברות הנבחרת.
גורם נוסף שצריך לקחת בחשבון בקביעת צורת הספקטרום הוא השפעת תנאי האתר. צורות הספקטרום שכוללות את השפעת האתר מתקבלות מהנוסחאות הבאות:
מחוסר מידע מספיק, מומלצות (CEB) שתי אפשרויות עכור הערך 3. אחת היא הערך שבין 0.9-1.0 והאפשרות השנייה: 2/3=6 . הערך האחרון מביא להגדלת כוחות התכן עכור התחום של זמני מחזור גדולים, כך שהדרישות למשיכות עבור המבנים הגמישים יהיו מרוכזות במספר קטן של קומות ועבור מכנים קשיחים (T<T1) הדרישות למשיכות יהיו חמורות יותר. בשלב זה נציג את שתי האפשרויות עבור ספקטרום התגובה (כציור 3.3) ונעיר כי בטיוטא של התקן, מומלץ ספקטרום עכור 0.9=6 .
רצוי לקשר כין ערך תאוצת הקרקע המקסימלית שמתקבל במפה ( A),
max
לבין צורת ספקטרום של הופעת הפעולה הסיסמית כאיזורים השונים.
•Ii:

תיאור מדוייק יותר ניתן ע״י צורות ספקטרום התגובה שמתקבלות לפי ההמלצות של 3-4) ATC). כאמור לעיל, נכללת במסמר זה גם השפעת המרחק מהמקור דרך מפת מהירויות מקסימליות ( A). שילוב בין שלושת הגורמים:	A^ ,A וספקטרום התגובה, מייצג את הגישה המרשה שרצוי
להכלילה ככל התקנ ים.
בשלב זה ההמלצה לתקן לתכנון אסיסמי בישראל לא כוללת את גורם השפעת המרחק מהמקור. מומלץ להכניס אח הפרמטר הזה ברוויזיה הבאה של התקן .
3.3	השפעת חושוב זמ1 הנזחז ור הבסיסי
הערכה טובה של זמן מחזור בסיסי היא חלק שאין לוותר עליו בשום סוג של אנליזה בתהליך .התכנ ון האסיסמי, לא באנליזה סטטית אקוויולנטית ולא באנליזה דינמית. ידוע שהגורם הדומיננטי כתגובת המכנה הוא צורת התנודה הבסיסית, כך שככל התקנים מופיעה הדרישה המפורשת לחישוב זמן המחזור הבסיסי כאשר מדובר באנליזה סטטית אקוויולנטית. חישוב מדו י יק של זמן המחזור הבסיסי מאפשר הערכה טובה ומדוייקת יותר של תגובת המבנה. יתרון נוסף של חישוב מדו י יק מתבטא בקביעת הגודל הספקטרלי R, מספקטרום התגובה התכנוני. במקרה של אי חישוב זמן המחזור הבסיסי T, מחייב התקן (בטיוטא הראשונה של הרוויזיה לתקן) לקחת עבור כל התחום של הספקטרום את הערך המקסימלי של Ra, דרישה שמביאה לחסם עליון של ערכי התכן ולפתרון פחות כלכלי של המכנה.
ככל התקנים מופיעה ההמלצה להשתמש בשיטה המדוייקת של ריילי לקביעת זמן המחזור הבסיסי של המבנה, הנתונה כנוסחה הכאה:
לאחר קביעת זמן המחזור הבסיסי, אפשר לחשב את ערכי התכן לצורך• אנליזה סטטית אקוויולנטית. כאשר מדובר באנליזה דינמית אפשר לחשב ׳ את התרומה של צורות התנודה הגבוהות, בקירוב, כפךנקציה של זמן המחזור הבסיסי. לדוגמא, אם באנליזה דינמית אפשר להסתפק כשלוש צורות תנודה, חישוב מקורב של ערכי זמן מחזור t2 ו- t3, יהיה מבוסם על העובדה שתרומת צורות התנודה הגבוהות קטנה. כך למשל במקרה של מסגרת, ערכי זמן המחזור של הצורות הגבוהות קטנים מהר, ואפשר להגיע לנוסחאות המקורבות הבאות: (3.10)
ועבור מערכת סטרוקטורלית עם קירות הקשחה אפשר להגיע לנוסחאות
המקורבות של זמני מחזור, של הצורות הגבוהות הבאות:
וי". י
ף!	כדרך כלל מתעוררת הבעייה של חישוב התזוזות בכל קומה. מפני שכשיטת
!	ריילי נדרשת אנליזה מדוייקת כמחשב; מסיכה זאת הנוסחה (3.9) לא
, ׳	פרקטית לחישוב ידני. בגלל הקושי הזה, מופיעים ככל התקנים
נוסחאות מקורבות לחישוב זמן המחזור הבסיסי. כמה דוגמאות של נוסחאות מקורבות מתקנים שונים נתונות בטבלה 3.1 .
I	הבעייה העיקרית כנוסחאות המקורבות של זמן המחזור הבסיסי T, נעוצה
בפשטותן. הכוונה היא להשתמש כנוסחאות אלה לסוגי מבנים ותכונות שונים. ברור שנוסחאות בהן קיימת התייחסות לגובה המכנה ולאורך המבנה בכיוון הפעולה הסיטמית כלבד, אינן יכולות לתת הערכה ראליסטית של זמן המחזור עכור מבנים שונים. חסרה בנוסחאות אלה התייחסות לקשיחות האלמנטים הסטרוקטורליים, לצורת המבנה, למספר השדות במבנה וכוי.
נוסחאות מקורבות לחישוב זמן מחזור בסיסי, שבהן קיימת התייחסות לפרמטרים העיקריים החסרים כנוסחאות האמפיריות שהזכרנו קודם, תובאנה בהמשך (2).
נבחן מהי השפעת הסטייה עקב הכפיפה ועקב הגזירה בערך של זמן המחזור הבסיסי. תגובת ממגרת מורכבת מדפורמציה עקב כפיפה (ציור א3.4) ודפורמציה עקב גוירה (ציור כ3.4). במקרה של מבנים מאד גבוהים, השפעת הסטייה עקב הגזירה הרכה יותר גדולה בתגובה הסופית מהשפעת הסטייה עקב הכפיפה (כקירוב: 80% ו-20% בהתאמה).
כדי לחשב את זמן המחזור הבסיסי בקירוב טוב, מומלץ לחנו־ את זמן
המחזור T, שמתקבל עכור צורת תנודה עקב גזירה, עם זמן המחזור Tb, שמתקבל עבור צורת תנודה עקב כפיפה. יש לחבר את שני הערכים Ts ולד בשיטת שורש מסכום הריבועים, לפי הנוסחה הבאה:
על מנת לקבל את הערכים Tb ו- Ts צריך להתחשב כשני מקרים:
-	מקרה ראשון, שכו הקשיחות לכפיפה תהיה אין־סופית והקשיחות לגזירה תהיה הגורס העיקרי בקביעת ערך זמן המחזור. כלומר, צורת התנודה שתתקבל תהיה עקב גזירה כלבד וביטוי זמן המחזור הוא:
-	מקרה שני, שבו הקשיחות לגזירה תהיה אין־סופית והכפיפה תהיה הגורם העיקרי. כלומר, התנודה שתתקבל תהייה עקב כפיפה וביטוי זמן מחזור הוא:
בטיוטה הראשונה של התקן מופיעות נוסחאות לחישוב זמן מחזור בסיסי של מערכות סטרוקטורליות שונות.
נציין את היתרונות של שימוש כנוסחאות המקורבות המומלצות ע״י השוואה עם ערכי זמן מחזור שהתקבלו בעזרת הנוסחאות האמפיריות עבור כמה דוגמאות פשוטות של מבנים. כמה נתונים של המבנים הנבדקים ותוצאות ההשוואה מרוכזות בטבלות 3.2, 3.3 .
כדי להדגיש את החשיבות של חישוב זמן המחזור הבסיסי ע״י נוסחאות שכוללות את התכונות של המערכת הסטרוקטורלית, מצויינים כטבלה 3.4 ערכי אחוז השגיאה של הגדלים המתקבלים מהנוסחאות האמפיריות והמקורבות ביחס לערך המדוייק של זמן המחזור המחושב כשיטת ריילי.
יש לצי יו שהערבים שמתקבלים מהו ומחאות האמפיריות תמיד קטנים יותר מאשר ערך זמן המחזור המדוייק ולפי שיטת ריילי) או ערך זמן המחזור המקורב (לפי הנוסחאות המומלצות.). כתוצאה מכך הערכים הסטקטרליים (Ra) , שייקבעו כפונקציה של זמן המחזור הכסיסי, יהיו גבוהים יותר ויביאו לכוחות אופקיים גדולים יותר. מכאן יתרון נוסף של חישוב מדוייק: תכנון עקב כוחות אופקיים קטנים יותר, אשר מביא לפתרון חסכו נ י.
3	.4 המשיכות,ותפקידה,כתכנון
למשיכות של מבנה יש תפקיד מכריע בתגובתו לרעידת אדמה בתחום הלא-אלסטי, ולכן בתכנון האסי0מי שלו. היא מבטאת את יכולת המבנה לספוג אנרגיה מעבר לתחום ,ההתנהגות האלסטית.	הווה אומר, האלמנט
הסטרוקטורלי יכול לפתח רפורמציה פלסטית עד לגבול מסויים בו הוא מאבד את קשיחותו ואת חוזקו ומסיים את תפקידו כאלמנט נושא. תחום ההתנהגות הפלסטית של האלמנט והאנרגיה הנספגת בו, ניתנים לשליטה באמצעות תכנון נכון, שפירושו בחירת רמת משיכות מתאימה. כל רמת משיכות קשורה עם יכולת שונה לספיגת אנרגיה ע״י דפורמציות פלסטיות.
מתוך התבוננות בקשר כוח-הזזה וכמושג ספיגת האנרגיה ע״י מערכות סטרוקטורליות, ניתן להכין שההשפעה הכללית של יכולת משיכות גבוהה מתבטאת ככוח קטן. יותר הדרוש לספיגת אנרגיה (2). כלומר, ניתן לתכנן את המכנה כמערכת משיכה לכוח קטן יותר מאשר במקרה של אנליזה אלסטית.
הנושא של רמת משיכות, יכולת ספיגת האורגיה וסיווג המערכות הסטרוקטורליות בהתאם, נדון במספר תקנים.
המערכות הסטרוקטורליות, הנדונות בטיוטת הרוויזיה לת״י 413 נתונות לתכנון לאחת מרמות המשיכות (DLJ ,DL11 ,DL111) אשר מפורטות כהצעת התקן .
היכולת לספוג אנרגיה ע״י דפורמציות פלסטיות ברמות המשיכות השונות, מבוטאת עיי י מקדם ההתנהגות K . הערכים של המקדם K , המשמש להגדרת גודל הכוחות האופקיים, כפונקציה של המערכת הסטרוקטורלית ורמת המשיכות, נתונים כטבלה 3.5.
גישה דומה ניתן למצוא בתקן היפני החדש (11), כהצעה הסופית של CEB (3), כהצעה של 4) atc) ובתקן הניו-זילנדי (4). כדי לקבל תחונה כללית לגבי סדר גודל של מקדם ההתנהגות המומלץ בתקנים מתקדמים, מובאת כטבלה 3.5 השוואה בין הערכים השונים לכמה סוגים של מערכות סטרוקטורליות. צריך לציין שלצורך ההשוואה נעשה קירוב להגדרות השונות של רמות משיכות, כדי לאפשר את סידור הערכים לפי הרמות:
.DLI ,DLII ,DLIII
ניתן לסכם אם כך כי ככל שרמת המשיכות כבוהה יותר, הכוח שכו יש להתחשב כתכנון יהיה קטן יותר, ולכן כדרך כלל הפתרון כלכלי יותר (מותנה כפרטים קונסטרוקטיביים הדרושים להבטיח את התפתחות המכניזם המשיך). בהמשך המחקר יובאו דוגמאות שבאות להדגיש את היתרון הזה (2) .
3	.5 השפעת חשיבות המבנה כתכנון אסיסמי
רמת ההגנה הסיסמית שיש להבטיח למכנה מסו י ים נקבעת כפונקציה של החשיבות החברתית והכלכלית.	הקריטריונים לסיווג המכנים דפי
חשיבותם, הם:
־ המטרה החברתית של המבנה, כגון: בית-ספר, ביח-חולים וכוי.
-	גודל המכנה, כגון: גובה, רוחב, שטח בנוי.
-	מספר מקסימלי צפוי של אנשים שגרים, עובדים, או נמצאים במבנה.
־	גודד מחיר התיקון שד הנזקים שייגרמו כמבנה עקב רעידת אדמה מתונה או חזקה.
גישה דומה ניתן דמצוא בכד התקנים דתכנון אסיסמי. השוני בסיווג המכנים כפונקציה שד חשיבותם, הוא במספר קבוצות סיכון סיסמי, דדוגמא: בהמדצה שד atc מופיעות 5 קבוצות, כדומר סיווג בדיוק גבוה, בתקנים אחרים מופיעות רק שתי קבוצות ;UBC , או תקן ישראדי 413) או שדוש קבוצות כמו בתקן הניו-זידנדי.
רמת ההגנה הסיסמית מיוצגת ע”י מקדם החשיבות 1.
בהצעה הראשונה דרוויזיה שד התקן הישראלי 413 היה מומדץ דבחון בין שני ערכים שד מקדם חשיבות, כפי שמופיע בטבדה 3.6 .
כדי ו ניס של ועדת התקינה, שונה הסיווג הזה, כך שבסיווג החדש מופיעה קבוצה נוספת (כ) 1.2=1, שכה נכללים המבנים בעלי חשיבות ציבורית, שהתמוטטותם תגרום לאובדן בנפש וברכוש.
לגבי הקשר שכין סיווג חשיבות המבנים לבין בחירת שיטת האנליזה ורמת המשיכות לתכנון המבנה, מן הראוי לציין כי:
־ עכור מבנים בקבוצת חשיבות ״1״, קיימות שתי דעות: דעה אחת ממליצה לערוך את האנליזה עבור מצב אלסטי, כלומר לרמת משיכות DL1 כשילוב עם דרישות לפירוט האלמנטים הסטרוקטורליים לפי רמת משיכות DL111. לפי דרישות אלה, כוחות התכן יהיו גדולים יותר, כך שהתנהגות המכנה תשאר בתחום האלסטי ככל האפשר, כדי להבטיח שהמכנה ימשיך לתפקד באופן מלא אחרי רעידת אדמה חזקה. לפי הדעה השנייה, יתוכננו המבנים מקבוצה ”1״ באחת מרמות המשיכות dl11 או DL111 או שילוב ביניהן. ע״י כך תובטח למבנה יכולת גבוהה לספוג אנרגיה כך שהמבנה לא יתמוטט לאחר רעידת אדמה חזקה, וימשיך לתפקד.
לגבי סוג האנליזה - יש לערוך אנליזה סטטית אקוויולנטית רק עבור מכנים רגולריים, עבור יתר המכנים יש לבצע אנליזה דינמית שמתחשבת בתכונות הדינמיות של המכנה.
- עבור קבוצת החשיבות 1.2=1, אין הגבלות לגבי רמת המשיכות. בכל זאת מומלץ לבחור כין רמת משיכות DL11, או DL111, או שילוב בין חישוב עבור דרישות של רמת משיכות dli1 ופירוט האלמנטים הסטרוקטורליים, לפי דרישות רמת משיכות DL111. בחירת סוג האנליזה היא לפי אותם
קריטריונים שהוצגו כסעיף הקודם.
־ עכור קבוצת חשיבות 1.0=1 אין הגבלות לגבי רמת המשיכות התכנונית וסוג האנליזה ממשיך להיות תלוי במתווה של המבנה.
3	.6 הנושא של כוחות אופקיים בתקנים שונים
כתכנון אסיסמי לפי התקנים השונים, קביעת הכוחות האופקיים מבוססת על ההנחות שתגובת המבנה עקב רעידת אדמה אינה אלסטית וכי יש למבנה יכולת לספוג אנרגיה דרך דפורמציות פלסטיות. לפיכך, הכוחות האופקיים המחושבים לפי דרישות התקנים, קטנים יותר מאשר הכוחות שהיו מתקבלים אילו היתה התנהגות אלסטית.
בקביעת ערך כוח הגזירה בבסיס, יש להתחשב בהשפעה של ששת הגורמים הבא י ם:
־	זמן מחזור בסיסי T, התלוי כתכונות המבנה.
-	משקל כולל של המכנה.
-	סוג המערכת הסטרוקטורלית שקוכע אח רמת המשיכות וצורת ההתנהגות האינאלסטית של המבנה.
-	חשיבות חברתית-כלכלית של המבנה.
-	תנאי האתר ואינטראקציה כין מכנה וקרקע.
-	גודל תאוצת הקרקע המקסימלית הצפוי באיזור הנדון, עכור תקופת מחזור של 50 שנה, והסתברות של 90% להיות קטן מערך נתון .
כוח הגזירה כבסיס מתקבל ממכפלת משקל המכנה כמקדם התבן הסיסמי, שבו נכללות ההשפעות של כל הגורמים הנ״ל. כדי לקבל תמונה כללית על הגישה לנושא זה בתקנים אחרים, מוצגות כטבלה 3.7 כמה נוסחאות של כח הגזירה כבסיס.
כהמשך העבודה נתרכז בהשפעות הגורמים השונים על גודל הכוחות האופקיים.
3.6.1	ההשפעה של מקדם"החלוקה לגוכה
חישוב המכנים לרעידת אדמה מתבסס על חלוקת הכוחות האופקיים לגובה המכנה. כדי להעריך את הכוחות האופקיים שפועלים ככל קומה, מחולק כוח גזירה הכולל בבסיס, לגובה המבנה, לפי חוק מסויים. ככל התקנים לתכנון אסיסחי החלוקה לגובה של כוח הגזירה כבסיס מיוצגת ע״י מקדם חלוקה יגוכה ץ. כדי להכין את הפירוש של המקדם רך נתכונן כביטוי הכללי של הכוח הפועל כקומה i, כפי שמתקבל בשיטת האנליזה הדינמית:
נניח שמבנה עם n קומות מיוצג ע״י מערכת דינמית עם N דרגות
חופש, שכו המסות של כל קומה מרוכזות כפי שמתואר בציור 3.5.
מהנוסחה (3.15) אפשר להפריד את מקדם החלוקה לגונה שביטויו
הוא:
7.	m, הוא הפקטור שמייצג את השפעת האמפליטודות .״4 של צורות
1 ,m	1 ,In
התנודה על גודל הכוח שפועל ככל קומה.
באנליזה סטטית אקוויולנטית מופיע כביטוי הכוח האופקי שפועל בכל קומה וכן הפרמטר של מקדם החלוקה לגובה. ידוע ששיטה זו מבוססת על התייחסות לצורת התנודה הבסיסית של המכנה, שהיא כדרך כלל צורת התנודה הראשונה (ציוו נ3.5). במקרה כזה אפשר להתייחס לכוחות האופקיים שמתקבלים עבור צורת התנודה הראשונה, ונתונים ע״י הנוסחה הבאה:
כהנחה שנקירוב אפשר להחליף את העקום של צורת התנודה הראשונה (ציור ב3.5) כקו ישר (ציור ג3.5), מוצגים כטבלה 3.8 ביטויי מקדם החלוקה לגונה לפי תקנים שונים.
נטבלה 3.8 מוצגת השוואה נין ערני מקדם החלוקה לגונה, שהתקבלו כדוגמא של מכנה נעל שש קומות. אפשר לראות מההשוואה בין הנוסחאות של המקדם רד שכל הנוסחאות לינאריות, חוץ מהנוסחה עבור תחום זמן מחזור נסיסי 2.5 <4) T).
השוואה כין הנוסחאות של המקדם מצביעה על כך שהנוסחאות כתקן האיטלקי, כהמלצה של CEB וכטיוטא הראשונה של התקן החדש, זהות. קיימת זהות רם לרבי הנוסחאות שכתקן הישראלי 413 וכתקן הררמני.	אכל אם נשווה את שתי קבוצות הנוסחאות. נריע
להבדלים של 23% בין הערכים שהתקבלו. לרבי ההשוואות האלה, ניתן לומר כי בחקירת ההשפעות של הרורמים השונים, מומלץ לקחת בחשבון את כל ההשפעות. ולהשוות את הערכים הסופיים.
אם נ קח כמה מבנים, בעלי מספר קומות שונה, לדוגמא:
ח = 20,15,10,5,2 ונשווה בין הערכים המקסימליים של המקדם 7i שמתקבלים עכור הנוסחה שבטי וסת התקן, והנוסחה שמופיעה בתקן הישראלי 413, נגיע להבדלים שמוצגים בטבלה 3.9 ע״י אחוז הגידול.
ערכי אחוז הגידול מציינים את השפעת שינוי הנוסחה של מקדם
החלוקה לגובה. על ערך הכוחות האופקיים.
3.6.2	השפעת מקדם תכן הסיסמי
קביעת הכוחות האופקיים תלו יה כגורמים רבים. אחד מהם הוא מקדם התכן הסיסמי cd. השפעתו מורכבת כעצמה מכמה גורמים: תנאי האתר שבו נמצא המבנה, המתבטאים בתאוצת קרקע מקסימלית ומקדם האתר המתאים, ותכונות המבנה, המתבטאות בזמן המחזור הבסיסי של המבנה, ערך התגובה הספקטרלי ומקדם שמאפיין את התנהגות המערכת הסטרוקטורלית. ביטוי מקדם התכן הסיסמי שבטיוטא של התקן הוא:
השפעת חישוב זמן המחזור הבסיסי של המבנה וקביעת הערך הספקטרלי כפונקציה של זמן המחזור הבסיסי מוצגות בסעיפים 3.2 ו-3.3 .
3.6.2.1	השפעת תאוצת קרקע, המקסימלית
תאוצת הקרקע המקסימלית הוא אחז הפרמטרים שהשפעתם על
קביעת הכוחות האופקיים אמורה להיות גדולה. הערך a
max
נקבע לפי האיזור הגיאוגרפי ממפת תאוצות הקרקע המקסימליות, שמופיעה כטיוטה של התקן. לצורך הצגת השפעת פרמטר זה, נשתמש כזוגמת מבנה, שתכונותיו הן: - המערכת הסטרוקטורלית של המבנה, שהיא מסגרת מבטון
מז ו י ין.
־ המכנה הוא רגולרי, סימטרי. בעל שש קומות.
-	משקל הקומה הוא:
-	משקל המבנה הוא:
-	מקדם האתר הוא:
-	מקדם חשיבות הוא:
-	רמת המשיכות הנבחרת לתכנון המכנה היא: DL11, כלומר ערך מקדם ההתנהגות הוא: &.3=k .
נבדוק את הערך של כוח גזירה בבסיס (V). שמתקבל עבור כמה ערכים שונים של תאוצות קרקע מקסימליות, כגון: 0.3g ,0.2g ,0.1g. תוצאות החישוב למצבים השונים מרוכזות כטבלה 3.10 .
כדי להשוות את ערכי הכוחות האופקיים שמתקבלים עקב הדרישות החדשות עם ערכי הכוחות האופקיים שמתקבלים עקב הדרישות של התקן הישראלי 413 שבתוקף, נתייחס לאותו מבנה, עם השינויים המתאימים בפרמטרים הבאים: 0.0768= 0;	1.15= 6;	1.0= 6;	1.0= ח. התאוצות
עכור הערכים השונים של המקדם מרוכזות בטבלה 3.11.
מההשוואה כין' הערכים שבשתי הטבלות האחרונות אפשר להסיק מסקנה חשוכה:
- השפעת שינוי עיקרון ההצגה של עיצמת רעידת אדמה, ממקדם a שמציג את גודל העוצמה לפי סולם מרקלי (שהוא סולם סוביקטיכי), למפת ערכי תאוצות קרקע מקסימליות (שהתקבלה מחישוב תיאורטי שבו נכללו ההשפעות של הפרמטרים השונים שהוצגו כסעיף 3.1), היא משמעותית. נעיר רק שהערכים של תאוצת קרקע מקסימלית לקוחים מהמפה שמופיעה בטיוטה הראשונה של התקן, להסתברות של 85% שהערכים יהיו גדולים מהערך הנקוב. לאחר דיונים בוועדת התקינה, הוחלט לבנות מפה מתאימה להסתברויות של 85% ו-90% שהערכים יהיו קטנים מהערך הנקוב. בכל מקרה נש לתאוצת הקרקע המקסימלית פרוש פיסיקלי מוגדר והשפעתה על גודל הכוחות האופקיים תהייה גדולה יותר מאשר השפעת מקדם a .
.3.6 קשםעת רמת ה3זש י כ ות הנ בחרת הפילוסופיה של תכנון אסיסמי שמוצגת בתקנים שונים, מבוססת על איפיון היכולת לספוג אנרגיה ע״י דפורמציות פלסטיות. ניתן לתכנן את המערכות הסטרוקטורליות הנכללות בטיוטה של התקן ,עבור אחת מרמות המשיכות המומלצות. היכולת השונה לספוג אנרגיה מיוצגת ע״י מקדם ההתנהגות. כפי שכבר נאמר, ככל שרמת המשיכות גבוהה יותר כוחות התכן יהיו קטנים יותר.	לצורך הצגת יתרון זה, נשתמש במבנה לדוגמה,
שמתואר בסעיף הקודם. הערכים של הפרמטרים השונים הם: 1.0=5, 1.2=1. 2.5= A =0.15g ,R. תוצאות
max	a
החישוב מרוכזות בטבלאות 3.12, 3.13.
מההשוואה כין הערכים של הכוחות שהתקבלו עכור שלוש רמות המשיכות, ברורה הקטנת הכוחות הניכרת עבור רמת משיכות DL111.
3.6.3 ד ו גמא ו ת ח י ש ו כ לצ ו רך הש 1ואת כוחות אופקייjשמתקבל ים עקב , דר י ש ו ת של תק נ י ם ש ו נ י ם
לצורך השוואה כללית בין הכוחות האופי־ י ים שמתקבלים בתקנים השונים, נתייחס למבנה לדוגמא שמוצג בסעיף 3.6.2.1. המקדמים של הפרמטרים השונים הם בהתאם לתקנים שנבחרו לצורך ההשוואה (טבלה 3.14). תוצאות החישוב מרוכזות בטבלאות 3.15, 3.16.
צריך לציין כי מבין התקנים שהוצגו, שלושה מהם הם מהחדישים והמתקדמים כעולם ((3),(1),(4)). בשלושתם כיווני החידוש מתבטאים במפות של תאוצות ואיפיון חדש של היכולת לספוג אנרגיה ע״י המבנה, שגורם באופן משמעותי להקטנת כוחות התכן. אפשר לראות מהערכים שבטבלות הנ”ל, שגס סדר גודל של הכוחות שמתקבלים עקב דרישות התקנים הללו, הוא אותו סדר גודל. בהשוואה לתקנים הנ”ל, נבחרו שני תקנים ישנים *ותר: (8),:r׳. הן בגישה לגבי התכנון האסיסחי והן בסדר גודל של הכוחות שהתקבלו בשני התקנים הללו.
ההשוואה בין הערכים שהתקבלו מדגישה את אופי השינויים אשר משפיעים על גודל הכוחות, ומתבטאים בהגדלת הכוחות פי שניים על-פי הדרישות החמורות יותר (4) בהשוואה לכוחות שמתקבלים לפי הדרישות של (5). סדר גודל דומה של גדילת הכוחות ניתן לראות כהשוואה כין הערכים שמתקבלים על פי טיוטת התקן, והערכים שמתקבלים עקב הדרישות של ת” י 413.
נוסף להשוואה הזאת, ניתן למצוא בטבלאות 3.17	ו-3.18 את
הערכים שמתקבלים עבור הכוחות האופקיים בכל קומה, וכוחות גזירה בבסיס עקב השפעת שינוי רמת המשיכות.	מטרת ההשוואה
היא להציג את השפעת בחירת רמת המשיכות על ערכי הכוחות האופקיים בתכנון המבנה לדוגמא, כתלות בדרישות השונות שבתקנים אלה.
4.	סיכום
כדאי להדגיש שהטיוטא של התקן הינה בכיוון ההתקדמות בנושא של תכנון אסיסמי, מוצגים חישובים עבור מבנה דוגמא והשוואות בין תוצאות שהתקבלו עפ״י דרישות של תקנים ישנים יחסית, ותקנים מתקדמים כעולם. בתקציר זה מצויינות ההשפעות של הפרמטרים השונים, השימושיים באנליזה סטטית אקוויולנטית, על הערכים התכנוניים, כגון: השפעת תנאי האתר על צורת הספקטרום הסטנדרטי, השפעת ערך תאוצת הקרקע המקסימלית על צורת ספקטרום התגובה התכנוני, חשיבות המכנה, השפעת מקדם החלוקה לגובה וכוי. ניתן לציין כי מההשוואה כין הערכים השונים של מקדמי ההתנהגות כפונקציה של רמת המשיכות וסוג המבנה, אפשר לראות שככל שרמת המשיכות גבוהה יותר, הכוחות שיש להתחשב בהם כתכנון יהיו קטנים יותר.
אחת המסקנות החשובות מתייחסת לחישוב זמן המחזור הבסיסי. הערכה טובה של זמן המחזור ע״י חישוב מדוייק או ע״י הנוסחאות המקורבות, מאפשרת הערכה מדוייקת יותר של הערך הטפקטרלי.
4.1	סיכום השינויים המומלצים בתיאור תנועת,,הקרקע
וחישוב כוחות אופקיים
השינויים המומלצים בטיוטא של התקן לגבי תיאור תנועת הקרקע וחישוב כוחות אופקיים (במקרה של אנליזה סטטית אקוו יולנטית), מסוכמים בטבלה 4.1.
אפשרות השיקום והווי ז וין של בנייני שלד שניזוקו ברעידת אדמה - שלב א'
ד״ר י. רוזנטל, פרופ/ח מ. עדיו, ד״ר ד. ינקלבסקי, אינג, מ. איצקוביץ
1 . מברא
שיקום בניני שלד מבטון מזויו שניזוקו בעת רעידת-אדמה אפשרי רק בתנאי שהבנין לא נהרס ועדייו עומר על תלו. במקרים כאלה מתרכז הנזק באזורים מצומצמים, ומתבטא בסדקים או אפילו כשל של אלמנטים קונסטרוקטיביים מעטים במבנה.
נסיון רב בשטח שיקום בנינים נצטבר ביפאן!1], שם גם פותח אינדקס סיסמי וזיעידבי (IS), המבטא את היעילות של התקון שבוצע ואת מדת עמידותו החדשה של הבנין המשוקם בפני רעידות אדמה נוספות.
מתוך סקר שנערך שם בקשר לשקום של 288 בנינים שניזוקו ברעידות אדמה, נמצא שהשימוש בשיטות התיקון השונות הותאם לצורת הנזק ורמתו.
השיטות הללו (ציור 1) היו בעיקר:
אחוז המקרים			
45%		הוספת קירות גזירה במישור המבנה	א)
18%		חיזוק העמודים	ב)
15%		הוספת קירות נצבים למבנה	ג)
12%		תיקונים בעזרת דבק אפוקסי	ד)
10%	או יסודות	שיטות שונות לחיזוק תקרות, קורות	וי)
השוואת האינדקס
הסיסמי אשר חושב לבנינים הנ״ל לאחר שיקומם הראתה שהוא .?יה
בדרך כלל גבוה יותר מהאינדקס שלפני
פעולת השיקום (ציור 2).
שיטה יעילה נוספת של לתיקון מבנים היא באמצעות דריכה, כפי שזה נעשה לדוגמא ברומניה, שם שוקם בנין משרדים בן 7 קומות ע״י דריכה אנכית ביו יסודות הבנין
J2! (3 והגג (ציור
2.	מטרת המחקר	י
בבניו עם קומת עמודים פתוחה מופיע הנזק כפי שהראו הנסויים, תמיד בצמתים שבראשי עמודי קומת הקרקע. לפיכך תיקון וחיזוק אזורים אלו יביא לידי שיקום המבנה כולו.
במחקר הנוכחי נבדקה היעילות של שיקום מבנים שנסדקו באזור מצומצם בלבד, בעוז רעידת-אדמה, על ידי שימוש בדבק אפוקסי וחיזוק האלמנטים הפגועים בעזרת פחי חיזוק.
המחקר בוצע על מודלים מוקטנים מבטון זעיר (קנ"מ 1:7.5), של בניני מגורים עם קומת עמודים פתוחה, מם' 5, 6 שנחקרו מקודם!3].
במחקר אחרון זה, הופעלה על שני המודלים הנייל באמצעות שולחן הרעדה, רעידת אדמה מסוג אל-צנטרו בעוצמות הולכות וגדלות עד לשלב סדיקה מתקדמת.
המודלים הסדוקים שוקמו, ועמידותם לרעידות אדמה נבחנה מחדש, במסגרת המחקר
הנוכחי.
3.	שלבי המחקר
א)	בדיקת התכונות המכניות של פריסמות בטון שתוקנו בדבק.
ב)	ביצוע שיקום האזורים הפגועים במודלים 5, 6.
ג)	הפעלת רעידות אדמה מסוג אל-צנטרו על המודלים, עד להרס.
ד)	קביעת השינויים בתדר העצמי ובמנת הרסון של המודלים, בשלבי הרעדה שונים.
ה)	נתוח תוצאות הנסויים של המודלים המשוקמים והשוואתן עם אלו שלפני השקום. ו) הסקת מסקנות ונסוח המלצות.
4.	המודלים
המודלים במחקר הנוכחי (מסי 6,5), נבנו מבטון זעיר, בקניימ 1:7.5, וייצגו קטע מבניו טורי בן 5 קומות הבנוי על קומת עמודים. מדותיהם הגיאומטריות היו זהות לאלה של המודלים מסי 1 עד 4 משלבי המחקר הקודמים [4] (ציור 4). יחד עם זאת, שופר מבנה המודלים על ידי תוספת פרטי זיון מתאימים באזור הצמתים הקיצוניים (קורה/עמוד) בקומת הקרקע והפיכתם לצמתים בעלי משיכות גבוהה יותר !J3 השיפור התבטא בציפוף החישוקים בראש העמוד פי 2.5 מן הרגיל - בהתאם לת"י 413.
כמו כן, נוספו חישוקים בקורה לחביקת העמוד בשני אופנים מיוחדים כדלקמן (ציור 5):
שני חישוקים פתוחים במישור אופקי, במודל 5.
שני חישוקים סגורים במישור אנכי, במודל 6.
התכונות המכניות של הבטון במודלים מם’ 6,5 נתונות בטבלה מם' 1.
פלדת הזיון בקוטר 2 מ’’מ, היתה בעלת התכונות הבאות (לאחר הטיפול התרמי):
מאמץ נזילה :	2865 ק"ג/סמ״ר.
חוזק קריעה :	3120 ק"ג/סמ״ר.
התארכות בשבר:	32.6%.
תכונות אלו הושגו לאחר עיבוד תרמי של הזיון הנ"ל בתנור, בטמפרטורה של 700 מעלות צלזיוס למשך 45 דקות.
5.	שיטת השיקום
שיקום המודלים שניזוקו בוצע על ידי עטיפת ראשי העמודים ורגליהם באזורים הסדוקים, בפחי חיזוק בעובי 1.0 מ״מ ובמילוי הסדקים והחלל שביו העמודים והפחים - בדבק אפוקסי. הפחים הותקנו על העמודים של המודל והוצמדו אליהם באמצעות חישוקי מתכת וברגים במודל 5, ובחוטי ברזל - במודל 6. (ציור 6)
הדבק שבשימוש היה אפוקסי דו-רכיבי, בעל צמיגות נמוכה באופן מיוחד, בשם "40 denepox”, ולפיכך התאים למילוי הסדקים בבטון כולל הזעירים ביותר ולהדבקת פחי החיזוק. פעולה זו בוצעה על ידי הזרקה בעזרת מתקו הנקרא "ביקס" (X(BICS (ציור 7), המורכב משלושה חלקים: (1) צינורית קיבוע המוצמדת אל הסדק, (2) בלון הזרקה מגומי, (3) צינורית ההזרקה והשסתום החד־כווני.
בעזרת משאבת יד או מזרק מזריקים את הדבק הנזיל ל"ביקס" עד כדל נפוח הבלון מגומי. הלחץ שנוצר בו והמגיע בערך ל-2 אטמ, מספיק על מנת להחדיר את הדבק הנזיל באיטיות אף אל הסדקים הצרים ביותר. לאחר תקופת אשפרה והתקשות של הדבק אשר ארכה כיממה עד שתי יממות, בהתאם לטמפרטורת האויר, התקבל עמוד משוקם ומחוזק כבתחילה.
6.	נטויים
6.1
בדיקת תיקון פריסמות מבטון
לפני שיקום המודלים עצמם באמצעות דבק האפוקטי, נבדקה יעילות השימוש בשיטה זאת על חלקי פריסמות מבטון (28x7x7 ט״מ) שנשברו בכפיפה. פריסמות אלו שמשו גם לקביעת מודול האלסטיות של הבטון ולקביעת חוזק המתיחה שלו בכפיפה.
לאחר שנהרסו, הוצמדו חלקי הפריסמות המתאימים זה לזה, והודבקו בשיטת ההזרקה הנ״ל בלי פחי חיזוק. עם תום תקופת האשפרה נערכו שוב, על הפריסמות המתוקנות, אותם הנסויים לקביעת מודול האלסטיות וחוזק המתיחה.
בטבלה מטי 2 מופיעות התוצאות של נסויים אלה.
6.2 שיקום המודלים
הנסויים שבוצעו במודלים מם' 6,5 לאחר שיקומם היו כאמור, דומים לנסויים שבוצעו בהם לפני שלב הסריקה, במטרה להשוות ביו תגובותיהם לפני פעולת השיקום ולאחריה.
הנם ו י ים הללו היו:
א.	הרעדה חופשית של המודל לקביעת התדר העצמי ומנת הרסון שלו. נסויים אלו בוצעו לפני ואחרי נסויי רעידות האדמה, כמתואר בסעיף ב’ להלן.
ב.	רעידת אדמה טפוסית, מסוג אל-צנטרו 1940 (אירעה בקליפורניה ב-18.5.40), הופעלה כל פעם בעוצמה הולכת וגוברת, עד לסריקה ולהרס. זמן ההפעלה של הרעידה הוקטן פי שנים על מנת להתקרב לדרישות חוקי הדמיות הגרביטציונית
אשר עבור מודל בק.מ. 1:7.5, צריך להיות:
ההבדל ביו יחס הזמנים הנסויי והנדרש נובע ממגבלות מתקו ההרעדה אשר ברשותנו.
סדר הנסויים וסיכום התכונות האופיניות של המודלים מם' 6,5 מתוארים בטבלאות מם י 4,3.
7.	נתוח תוצאות הנסוללם
7.1	דבק האפ וקס ל
שלטת הזרקת הדבק הנזלל אל החלל שבלו שנל חלקל פרלסמות הבטון ושלקומן מחדשי לפרלסמות שלמות, הוכלחה את עצמה במלואה, מאחר וחוזק המתלחה בכפלפה שנתקבל בכולו לא הלה נמוך מהחוזק המקורל. הדבר מעלד שחוזק המתלחה וההדבקה של! האפוקסל גבוה מזה של הבטון וההרס באף מקרה לא אלרע בחתך המודבק ממש, אלא! בבטון, הסמוך לחתך המודבק. לחד עם זאת נמצא שמודול האלסטלות של הפרלסמות המשוקמות הלה בדרך כלל נמוך מזה של הבטון. (ר, צלור 8).
מן הנסול המוקדם הנ״ל נלתן הלה להסלק, על טלב שלטת ההזרקה בעזרת מתקו "הבלקם" ועל לעללות האפוקסל כחומר אלחול, המסוגל לשקם אזורלם נפגעלם באלמנטלם מבטון.
לחד עם זאת לש לצל ל ן שבמודללם עצמם, חוזקו ראשל העמודלם בעזרת מעטפת פח פלדה מודבקת, בנוסף להזרקת הדבק לאזורלם הסדוקלם, כאמצעל הבטחה נוסף וכתחללף לזלון שנפגע.
7.2	המודללם המשוקמלם
כאמור, בוצעו הנסוללם על המודללם המשוקמלם 6,5 באותה מתכונת כמו אלה שבוצעו לפנל שלב הסדלקה והשלקום - דהללנו על המודללם המקורללם, במטרה להערלך את לעללות התלקון.
מן הנסוללם עולה שבכל המקרלם תלקון האזורלם הסדוקלם בעמודל קומת הקרקע הבלא להגדלת קשלחות המודללם ולפלכך גרם להעלאת התדר העצמל (fn) שלהם, ולשלקומם המלא. באותה עת מנת הרלסון (£) שלהם לרדה - בהשואה למצבם המקורל. השלנוללם בתכונות הללו, אשר מאפללנלם את השלנוללם הפלסלקלללם החללם במודללם עקב התפתחות הסדלקה, מתוארלם בצלור 9, עבור עוצמות הולכות וגדלות של רעלדת אל-צנטרו.
גם במחקר הנוכחל, הופלעה סדלקה במודל המשוקם 5 בשלב דל מוגדר (הרבה לפנל הרס) ושהלה בעוצמת 0.17g לעומת 0.13g במודל המקורל 5, בנלגוד למודל המשוקם 6 - שבו שלב כזה לא נראה כלל לעלן. תגובות אלה של המודללם המשוקמלם זהות לאלה של סדרת הנסוללם על המודללם המקורללם, ומקורן ברמת המשלכות הגבוהה לותר שהלתה למודל 5 לעומת מודל 6^J3
ניתוח התדרים של רעידות המודלים המשוקמים 5, 6 ושל הקרקע, בשלבי עמיסה שונים, מאפשר קבלת ספקטרום הרעידות (ציורים 10, 11), כשהיחס בין רעידות הגוש העליון בראש המודלים לבין רעידות הקרקע באותו תדר - נותן עקום תגובה האופיני למודל בשלב המסוים (ציורים 12, 13). בטבלה מס’ 5 נתונים הממצאים מעקומי התגובה, הכוללים את הגברת הרעידה בתדרים השונים.
השואה בין עקומי התגובה של המודלים המקוריים והמשוקמים נתונה בציורים 14, 15, עבור עוצמות קרובות מאד או שוות של רעידת אל-צנטרו. יש לציין שהמודל המשוקם 5 הגיב לפני שלב הסדיקה ואחריו באופן דומה מאד למודל המקורי 5 (ציור 14), מה שמצביע בברור על יעילות התיקון שבוצע, דהיינו - החזרת התכונות הדינמיות של המודל המקורי, כולל המשיכות - למודל המשוקם.
לעומתו הגיב המודל המשוקם 6 (ציור 15) בצורה טובה יותר מאשר המודל המקורי, כפי שהדבר נראה על פי צורת עקומי התגובה, שהיו צרים. צורתם זו של העקומים מעידה כידוע, על היות המודל עדייו בשלב בלתי סדןק (כפי שהיה המצב במודל המקורי), למרות ירידה קלה בתדר העצמי ועליה קלה במנת הריסון. שיפור זה בהתנהגות המודל המשוקם ניתן כנראה לזקוף לזכות טיב הביצוע, של תיקון האזורים הפגועים בעמודים, ולאפשרות הבקרה הטובה יותר שק הזרקת האפוקסי. במודל 6,
הוצמדו פחי החיזוק רק בשתי דפנות העמודים המקבילות לכוון הרעידה, עובדה שהקלה על הבקרה (ציור 6). ואכן, כאשר נתגלח בכמה מקומות שהחלל סביב העמוד לא היה מלא - בוצעה מחדש הזרקת דבק.
שלב ההרס של המודל המשוקם 5 היה בעוצמה של 0.28g ואילו אותו שלב במודל המשוקם 6 - לא הוגדר במדויק. למרבה הצער, הופעלה בטעות עוצמה מוגברת של רעידה אל־ צנטרו (בנסוי 12) ולא העוצמה המתוכננת, שהיתר. צריכה להיות בהפרש קטן מן הנסוי הקודם מס* 10 (טבלה 4).
כשהמודלים אינם במצב סדוק, דומים עקומי התגובה לעקומי תהודה והם נותנים איפוא - את התדר העצמי של המודל ואת הגברת הרעידה של ראש המודל ביחס לקרקע. תוצאות אלו מופיעות בסוגריים גם בטבלאות 4,3, ביחד עם התוצאות שנתקבלו מהרעדה חופשית. מתוך השואה נראה שהתאמה טובה קיימת במודל המשוקם 6 ופחות טובה ־ במודל המשוקם 5.
בנספח מופיעות כל המדידות (8 ערוצים) של תגובות המודלים לרעידת אל-צנטרו, כפי שנרשמו על מכשיר רושם Watanabe. בהקשר לכך מעניו לציין:
א.	קיימת התאמה טובה בין התזוזה המקורית של רעידת אל-צנטרו וזו שנתקבלה למעשה בשולחן (ערוצים 2,1).
ב.	קומה א' של המודל וראשו (הגוש העליון) - נמצאים באותה פאזה בכל הנסויים -מה שמעיד על קיום הצורה הראשונה בלבד של הרעידה (ערוצים 8,7), כאשר תמיד תזוזת קומה א’ קטנה מזו של ראש המודל: במודל 5 היה הפרש זה קטן מאד, לעומת מודל 6 ששם הוא היה גדול יותר.
ג.	מספר הרעידות בשניה של המודל 5 הולך וקטן עם התקדמות הנסויים, כתוצאה מהתפתחות וגידול הסדקים. בתנאים כאלו מסנן המודל 5 את הרעידות בעלות תדר גבוה. תופעה כזו לא נראתה במודל 6, שמספר רעידותיו בשניה ירד אך במעט בסדרת נסויים זו.
ד.	התאוצות של קומה א' ואלו של ראש המודל (ערוצים 5,4), היו זהות ובאותה פאזה, בדומה לתזוזות.
ה.	התדר של התאוצות מתחילת סדרת הנסויים עד סופה הלך וקטן יותר מהר במודל 5 מאשר במודל 6, בדומה לתדר התזוזות, כשכל אחד מהם יותר נמוך מתדר תאוצת הקרקע (שנרשמה בערוץ 3).
8.	סיכום ומסקנות
א.	שיקום המודלים הסדוקים מסי 6,5 בוצע על ירי הצמרת פחי חיזוק לאזורי העמודים הסדוקים והדבקתם ע"י הזרקת דבק אפוקסי נזיל מתחת לחיזוקים אלו לפי שיטת "ביקס". במודל 5 - לפתו הפחים את העמוד מ-4 צדדים ואילו במודל 6 משני הצדדים המקבילים לכוון ההרעדה,דבר שאיפשר בקרה טובה יותר על הזרקת הדבק.
ב.	יעילות השיקום נבחנה ע״י ביצוע סדרה חוזרת של נסויי אל-צנטרו, בדומה לסדרה שבוצעה על המודלים המקוריים.
ג.	בדרך כלל השתפרו תכונות המודלים בהשואה למצבם המקורי, בהתאם לממצאי עקומי התגובה, כדלקמן:
המודל המשוקם 5 - היה בעל משיכות גבוהה יותר עם טווח מוגדל בין שלב הסדיקה לשלב ההרס של 0.17-0.28)g) לעומת 0.13-0.22)g) במודל המקורים ואילו המודל המשוקם 6 - הראה התנהגות אלסטית ללא שלב סדיקה ברור עד ל-0.16g, בנגוד למודל המקורי - שם הופיעה הסריקה כבר ב־0.14g.
ד.	שיטת התיקון הנ״ל ושיקום המודלים הוכיחה את עצמה, והיא יכולה לשמש גם כשיטת חיזוק של מבנים שטרם ניזוקו. הצעה כזאת נמליץ לבצע באתר, על בנינים ממש, רק לאחר שתבדק גם על דגמי צמתים בגודל טבעי ולאחר ניסוח הנחיות מתאימות לביצוע.
'■^1
'׳■S
וי
U
Jr ,
w
#a■.
i£WSO»
קלימטולוגית מבנייה

ניתוח יעילות האיוורור הטבעי בבניין מגורים*
פרופז מ. פורה אדר* מ. פציוק
מילות מפתח: אוורור טבעי, יעילות האוורור, מנהרת רוח, זרימת הרוח, מקדמי לחץ.
מטרת המחקר
התייקרות מחירי האנרגיה מחייבת שימוש מוגבר באמצעים טבעיים לשיפור אקלים הפנים בבנייני מגורים. ניצול האיוורור הטבעי, הניתך על-ידי הרוח, מאפשר להגיע במרבית איזורי הארץ לאקלים פנים סביר במשך כל חודשי הקיץ, בלא צורך באנרגיה לקירור, ובשאר האיזורים לצמצום צריכת האנרגיה למינימום.
עוצמת האיוורור בדירה מסוימת חינה פונקציה מורכבת של אקלים הרוח באיזור, הגיאומטריה החיצונית של הבניין והסביבה , הכיוון היחסי של הרוח לגבי הבניין והדירה, גודל פתחי האיוורור ומיקומם והחלוקה הפנימית של הדירה. ריבוי הפרמטרים וההשפעה ההדדית של האחד על השני מסבכים את חקירת הנושא, ואף גרמו להעדר כללים פשוטים ומבוססים לתכנון האיוורור בדירות מגורים בארץ.
מטרת מחקר זה הייתה בחינת דרכים אפשריות לניתוח תופעת ההיוורור, באופן שניתן יהיה בעתי״ד ליצור כלים שימושיים להערכת יעילות האיוורור בתנאים נתונים, ולגבש הנחיות תכנון, שיבטיחו תפקוד אופטימלי של בנייני מגורים מנקודת הראות של אקלים הפנים. על-מנת להגשים מטרה זאת, התרכזה העבודה בניתוח בעיות ו!.\יורוו בבניין טיפוסי בסביבה חופשית מבניינים אחרים, בתקווה, שניתן יהיה לפתח שיטה להערכה כמותית של איכות האיוורור בדירות נתונות, ועל ידי כך להתוות דרך להמשך חקירה מקיפה בנושא.
שיטת המחקר
המחקר מבוסס על ניתוח עיוני של עקרונות האיוורור, בשילוב עבודה ניסויית במנהרת הרוח למחקר סביבתי. לצורך החקירה נבחר בנייך מגורים מרובע, בך 8 קומות, עם קומת עמודים סגורה וקומה טיפוסית מחולקת ל-4 דירות, אשר לכל אחת מהך שני קירות חיצוניים ניצבים זה לזה (ראה ציור 1).
שדה זרימת הרוח במעלה הבנייך והגיאומטריה של הבנייךקובעים באופך חד-משמעי את פירום הלחץ הלא-מימדי על מעטפת הבנייך, הזהה במודל ובטבע. כלומר, אם נגדיר מקדם לחץ לא-מימדי Cp:
כאשר p העו תוספת הלחץ המקומית מעל הלחץ האטמוספירי באיזורי ref1^ מהירות הרוח ברום ייחום Zfef , יהיה הערך של Cp בכל בקודה במודל זהה לערך בבקודה המתאימה בבניין. אם הגודל היחסי של פתחי האיוורור ביחס לשטח קירות הבביין איננו עולה על 20%, ניתן להעריך את שיעור האיוורור בבניין על פי הערכים של Cp הנמדדים על מעטפת בניין סגור, ללא חלתות^/
ערכי המקדמים Cp בבביין שבחקר בקבעו לפיכך באופן ניסויי במנהרת הרוח, על ידי סימולציה פיזיקלית של זרימת האוויר מסביב למודל של הבבין (ראה ציורים 3,2). בקירות המודל בקדחו חורים בקוטר 0 = 1.6 מ״מ למדידת הלחץ. בקודות המדידה חוברו דרך ברז בורר אל מד-לחץ הבדלי,שקריאתו בתנה את הפרשי הלחץ בין נקודה על קיר המודל ללחץ במבהרה . המדידות בעשו בשלושה כיו ובי רוח: 0°, 22.5° * 45°. הודות לסימטריה בתוכנית הבניין, ביתן היה לקבוע, בעזרת שלושת כיווני רוח אלה, את פירום הלחצים עבור שאר כיווני הרוח.
פירום הלחצים על מעטפת הבניין, הנקבע על-ידי זרימת הרוח, קובע את הזרימה של האוויר בתוך המבנה. כמות האוויר, שזורמת ררך הבניין, ומהירות הזרימה ליר הפתחים ניתנות להערכה בעזרת פירום הלחצים, אם נתונים מספר הפתחים של מסלול האיוורור וגורלם. בעזרת אנליזה כללית של השפעת הפרמטרים, ביתן היה להגיע לפונקציות אוניברסליות לא-מימדיות המתארות בקירוב את עוצמת האיוורור בכל דירה בבניין שנחקר, בכל כיוון רוח, ולחשב על ידי כך את יעילות האיוורור במצב נתון ס
המימצאי ם
ניתוח עקרונות האיוורור עבור מסלול זרימה, כמתואר באופן סכימתי בציור 4, מראה, כי כמות האוויר העוברת בדירה ביחידת זמן, כלומר, הספיקה Q, ומהירות הזרימה ליד הפתחים, *U, ניתנות להערכה בעזרת הנוסחאות:
כאשר:
מהירות הרוח מחוץ לבניין, בגובה ^ Z מעל פני הקרקע (בדרך כלל
10 מ?). מהירות זאת נקבעת על פי הנתונים המטאורולוגיים של האיזור^.
הפרש מקדמי הלחץ Cp בין איזור הפתח, שדרכו נכנס האוויר, לאיזור הפתח, שדרכו יוצא האוויר. המקדמים Cp הם פונקציה של הגיאומטריה החיצונית של הבניין והסביבה, ומיקום הפתחים ביחס לכיוון הרוח.
ערכי Cp ניתנים לקביעה במנהרת רוח, במודל של בניין סגור.
מקדם הפסד לחץ שהוא פונקציה של מספרם וגודלם היחסי של הפתחים לאורך מסלול האיוורור, הנקבע על פי התכנון הפנימי של הדירה.
השטח הטיפוסי של הפתחים. בדרך כלל מומלץ לבחור בשטח החלון הקטן.
תיאור תופעת האיוורור כפונקציה של פרמטרים המשתייכים לקטיגוריות שובות כגון: אקלים הרוח באיזור, המבבה והקונפיגורציה החיצונית של הבניין ביחס לכיוון הרוח, והסידור הפנימי של הדירה, פותח את הדרך לניתוח רציונלי של בעיות האיוורור. יש לציין יחד עם זאת, כי גם Q וגם *U אינם יכולים לשמש מודד מדויק לגבי השפעת האיוורור על הבוהות התרמית של האדם. הגודל *U מתאר את יייצמת הרוח הממוצעת בחלון עצמו. כאשר מדובר בחלון כביסה, יש לצפות שגם בתוך החדר, ליד החלון, שדרכו נכנס אל תוך החדר מעין סילון אוויר ברוחב החלון, תהיינה המהירויות בסדר גודל של *U. לעומת זאת, הזרימה אל חלון היציאה מגיעה מכל קצוות החדר , ולכן כשמתרחקים במקצת מחלון היציאה עצמו, ישנה ירידה משמעותית במהירות האוויר המקומית. בתוך החדר ישנו פירוס מהירויות תלת-מימדי מסובך, ולא נוכל להתייחם במחקר זה לבעייה הקשה של קביעתו המדויקת. עם זאת ביתן להעריך כי בחלק ניכר מהחדר תהיינה המהירויות בסדר גודל של *0.1U* 7 0.5U, או בממוצע *0.311, עם ערכים גבוהים יותר ליד חלונות הכניסה ונמוכים יותר בפינות.
למרות ההסתייגויות, שהוזכרו לעיל, נוח להתייחס לגודל ^U*/Upe, הנתון על-ידי:
משום שהוא מצביע באופן ישיר על היחס בין תחום המהירויות בחדר לבין מהירות
הייחום בחוץ.
המקדם Cz מתאר, כאמור, את ההשפעה של מספר הפתחים וגודלם היחסי. עבור
מסלול איוורור ייצוגי בין פתח כביסת אוויר לפתח יציאה זהים, ששטחם A a,
ref
יהיה Cz בקירוב:
ביתן לקבוע את ההשהעה של הגדלת שטח ומספר הפתחים במסלול האיוורור על המקדם Cz, בעזרת הגודל ח:
המתאר את הסטיה מהמקרה הייצוגי, בשל המספר השובה של פתחים במסלול או פתחים בגודל יחסי שובה.
לפיכך בוכל לרשום, עבור המהירות *U ליד יי^יו ששטחו ref^:
ציורים 6,5,ו-7 מתארים את הערכים של ח עבור מסלולי איוורור שובים, כפובקציה של היחס בין שטח החלובות (k) וכפובקציה של היחס ביו שטח הדלתות הפבימיות לשטח החלון הטיפוסי (j).
מהציורים אבו רואים שהגדלת השטח של חלון אחד בלבד משפיעה רק בשלבי ההגדלה הראשובים. הגדלה "איו-סופית", כלומר, כאשר חלון אחד גדול מאוד, מתבטאת לכל היותר בשיפור של 41% ביחס למקרה הייצוגי של שבי חלונות זהים. לעומת זאת, המהירות ליד החלון איבבה גדלה כאשר מגדילים בו-זמבית את שטחי שבי החלובות, אך הספיקה היא שגדלה באופן פרופורציובי לשטח החלובות, ולכן, במקרה זה יהיו בחדר יותר איזורים, שבהם תהיה המהירות קרובה יותר לזו שליד החלובות.
הכבסת דלת במסלול הייצוגי מורידה במקצת את עוצמת האיוורור. דלת הגדולה פי 1.5 משטח החלונות גורמת להפחתה של 10%, שתי דלתות בשטח זה גורמות להפחתה של 18%. השפעת הדלתות גדולה יותר, כאשר חלון אחד במסלול גדול יותר מן השני.
ביתן לסכם איפוא, כי לגודל היחסי של הפתחים ולמספרם יש השפעה מסוימת על מהות האיוורור, אך השפעה זו אינה דרסטית. אם מתייחסים למקרה הנפוץ של שתי דלתות פנימיות ושני חלונות עם 2 > 1.5 < k, וכאשר 3 > 1.5 < j, תהיה הסטיה מהמקרה הייצוגי של שבי חלובות זהים בתחום של ±20%.
חשוב יותר להבטיח, ששטחי השהייה בחדרים יהיו באיזורים, שבהם המהירות גבוהה יותר, ולדאוג, כמובן, לכך, שהפרשי מקדמי הלחץ C△ יהיה גדולים.
r
ניתוח תוצאות המדידות במנהרת הרוח נראה לדוגמה ציור C8 מראה, כי במקרה שנחקר אין כמעט הפרשי לחץ לאורך קירות הבניין הנמצאים בשובל הרוח. ניתן להסיק, איפוא, כי אין איוורור יעיל בדירות או חדרים שכל פתחיהם ממוקמים בקיר אחורי ביחס לכיוון הרוח.
אגו מוצאים הפרשי לחץ משמעותיים יותר בין פתחים בקיר הבניין הפונה לרוח, אך זאת כאשר המרחק בין הפתחים גדול. לדוגמה, ניתן לקבל הפרש לחץ,שאיבנו זניח, בין פתח אחד בקצה הבניין לפתח שני במרכזו. אך במקרה זה ניתן לקבל הפרש לחץ גדול יותר, כאשר בחדר הפינתי פותחים חלון לכיוון הצדדי של הבניין.
נוכל אם כן להסיק, כי בדירות המאווררות על ידי פתחים, שפונים לאותו כיוון רוח, אין לצפות לתנועת אוויר חזקה (מסקנה זאת עשויה להשתנות אם ישנם בליטות, שקעים וכוי בקיר החיצוני של הבניין). לעומת זאת, בדירות פינתיות, אשר להן פתחי איוורור בקירות הניצבים של הבניין, ניתן לקבל בתנאים מסוימים איוורור טוב.
לאורכה של דירה פינתית אחת (חצי קיר הבניין),
נוכל להבדיל בין שגי איזורים:
האיזור המרכזי והאיזור הפינתי.
בכל דירה נקבל אם כך ארבעה צירופים של
פתחי איוורור אפשריים. ציור 9 מתאר
כפונקציה של כיוון הרוח, עבור ארבעת
את הערכים של 2(Cp△) הצירופים האפשריים.
בדירה פינתית Q בכל צירוף פתחים
מופיע קו אחד עבור קומה ו’ של הבניין
(הפרש לחץ מקסימלי)
יקו שני עבור
קומה א‘ (הפרש לחץ מינימלי).
הזווית G חינה הזווית בין וקטור ניצב לחזית
הבניין לבין כיוון הרוח, כמתואר בציור 1. בגלל הסימטרית של המבנה, העקומות של דירה © הינן סימטריות ביחס לקו 135°+ * 45°״ס ספיקת האיוורור בנקודות סימטריות לקו זה זהה, אך כיוון הזרימה הפוך, ומכאן ההבדל בסימן של המקדם.
בציור 9 אנו רואים, כי השוני בין קומות הבניין איננו רב. כמו כן, למיקום הפתחים לאורך הקירות השפעה קטנה יחסית בהשוואה להשפעה של כיוון הרוח. עם זאת, אפשר לציין, שבדרך כלל פתחי כניסהמרכזיים עדיפים על פתחי כניסה פינתיים.
מאחר שהעקומות דומות מאד עבור כל הקומות וסידור הפתחים, ניתן להסיק, כי עוצמת האיוורור בדירה תהיה מקסימלית, כאשר אחד מהקירות החיצוביים ניצב לכיוון הרוח או בזווית לא גדולה מכיוון זה. במצב זה מקבלים בו-זמנית תנאי איוורור טובים בשתי דירות של כל קומה ( אלו הפונות לכיוון הרוח) ותנאי איוורור .נמוכים יותר, אך לא אפסיים, בשתי הדירות הנותרות. סטיות קלות ממצב זה עשויות להשפיע
רק על אחת מהדירות בקומה. לעומת זאת, מקבלים הפרשי לחץ מיגימל^ם, כאשר הרוח היגה מכיוון הפיגה של הדירה או מכיוון הפיגה ההפוכה, כלומר, בזוויות אלו אין כמעט הפרשי לחץ בשתי דירות של כל קומה.
מהגיתוח האגליטי ובעזרת תוצאות המדידות במגהרת הרוח, גיתן לחשב באופן מקורב את האיוורור הצפוי בדירות טיפוסיות בבגיין שגחקר,א.ו בבגייגים דומים לו בגיאומטריה החיצונית ובסביבה הקרובה. לדוגמה, ציור 10 מתאר את יעילות האיוורור הצפויה באיזור השפלה הקרובה לחוף באשדוד, בשעות אחה״צ של עונת הקיץ, בדירות פינתיות בבניין המצוי באוריגטציה NW-SE. לדירות חלוגות בשטחים שווים במרכזי שגי הקירות החיצוניים, כשבמסלול האיוורור דלת פנימית ששטחה 5A f״1 = Ap. עבור מסלול איוורור שכזה, 0.9 = חי.
הקווים המקווקוים שבציור 10 מתארים את עקום השכיחות המצטברת של עוצמת הרוח, *U, ליד חלון הדירה. בקו מלא מתואר עקום השכיחות המצטברת של הרוח המטאורולוגית באיזור, U f, בחודש יולי, בשעה 17.00. שושנת הרוחות באיזור מראה, כי בשעה זו הרוח השכיחה הינה מהסקטורים W-NW. אגו רואים כי במקרה הגדון ישגה עדיפות ברורה לדירות © ו־ © , שהן הדירות הפוגות לכיוון הרוח. בדירה © לדוגמא, ניתן לצפות, שמהירות הרוח ליד החלון תהיה גדולה מ-1 מטר לשניה 86% מהזמן, וגדולה מ-2 מטר לשניה במשך 62% מהזמן. לעומת זאת, בדירות © ו- ® מהירות הרוח ליד החלון תעלה על 2 מטר לשנייה רק בפחות מ-10% מהזמן.
בז מות הלחות והטמפרטורה המצויות בשפלת החוף בחודשי הקיץ, יש לשאוף להבטחת מהירות פגים, בשטחי השהייה בדירה, בסדר גודל של 0.6 מטר לשנייה לפחות בשעות היום. מאחר שבתוך הדירה U - 0.3U בדירה עם פתחים רגילים ו- *U - 0.6U כאשר שטחי החלונות גדולים, פירושו של דבר, שרצוי לדרוש ערך של *U בסדר גודל של 1.0 מטר לשנייה. מהעקומות שבציור 10 ניתן לראות בכמה אחוזים של הזמן מקבלים ערך כזה בדירות השונות.
כאמור, התוצאות שבציור מראות את התנאים הממוצעים שיתקבלו בשעה 17.00 בעוגת הקיץ. כמובן שבשעות אחרות של היום, כאשר כיוון הרוח משתנה, משתפרים תנאי האיוורור בדירה © (בשעות לפגי הצהריי^ או בדירה © (בשעות הערב). לפיכך ניתן לסכם, כי בבניינים, שבהם ארבע דירות פיגתיות, מקבלים תנאי איוורור טובים בשתיים מדירות הקומה, אך מתעוררות בעיות איוורור קשות בשעות אחה״צ והערב של עוגת הקיץ, לפחות בדירה אחת. יש לצפות לתנאים גרועים יותר בעומק השפלה, כאשר עוצמת הרוח חלשה יותר. כמו כן ניתן להסיק בביטחון, כי בעוגת הקיץ, באיזור, שבו כיוון הרוח הינו קבוע פחות או יותר (למשל, באילת ובבאר-שבע), יהיה לשתי דירות בכל קומה בבניין איוורור בלתי מספיק.
חשיבות המימצאים, שהוצגו לעיל, איננה במסקנות, שהוסקו לגבי המקרה הספציפי שבברק. תוצאות המחקר מראות למעלה מכל ספק, כי ביתן לבתח את בעיות האיוורור של מבנים פשוטים יחסית ולהגיע להערכה כמותית של יעילות האיוורור ברירה במצב נתון. כמו כן ניתץ, בדרך שהותוותה לעיל, למצוא פתרונות הנדסיים, שיבטיחו תנאי איוורור טובים בכל דירות הבביין.
המשך העבודה בנושא צריך להתייחס לשלושה כיווני מחקר:
C1 ריכוז נתוני עוצמת הרוח וכיווניה באיזורי הארץ השונים.
2)	קביעה ניסויית, במנהרת רוח, של מקדמי הלחץ במבנים בעלי גיאומטריה שונה, ובדיקת ההשפעה של פרטי בנייה שונים (חריצים, בליטות וכו‘) על פירוס הלחצים.
C3 הערכת פירוס מהירויות בתוך הדירה, כפונקציה של המהירות ליד החלון, של הספיקה הממוצעת ושל מסלול האי ו ודור הפנימי.
קביעת מקדמי אטימות של חלונות בבניינים*
ד״ר מ. הופמן
מילות מפתח: חלונות, אטימות, מקדמי אטימות.
1.	מטרת המחקר
מטרת המחקר היתה לקבוע באיזו מידה תורמים חלונות סגורים לאוורור טבעי של הבניין. במסגרת המחקר נבדקו חלונות, המיוצרים בארץ, כשהכוונה היא ליישם את הממצאים לבנייני מגורים, מהסוג הנבנה ביוזמת משרד הבינוי והשיכון.
בכוונת המחקר היה לקבוע מהו סדר הגודל של תחלופת האוויר בדירות, הממוקמות באיזורי הארץ השונים, ושבהן סוגים שונים של חלונות.
המידע לגבי תחלופות האויר הוא בעל חשיבות משתי סיבות: מחד גיסא, ניתן ללמוד ממנו על מידת בזבוז האנרגיה כתוצאה מאטימות בלתי מספקת של החלונות.
מאידך גיסא, ניתן להסיק ממנו על מידת ההגברה של התעבות אדי מים ושל ריכוז הגזים חד-תחמוצת הפחמן ודו-תחמוצת הפחמן, הנוצרים כתוצאה מאטימות גדולה מדי של החלונות.
המידע שנאסף על מידת תחלופת האויר N במבני •מגורים בעלי סוגי חלונות שונים בא להשלים את ההנחיות המופיעות בתקן ת״י 1045 לבידוד תרמי של בניינים לצורך חישוב G (מוליכות חום נפחית). שלוש הרמות של N נקבעו בתקן על בסים מידי' שנתקבל מספרות, מחוסר נתונים מבוססים על סוגי החלונות שמורכבים בארץ.
2.	שיטת המחקר
בשלב ראשוני בוצע סקר ספרותי מעודכן והשוואתי של השפעת התנאים המטאורולוגיים על תחלופת אוויר בבנייני מגורים. במסגרת זו נחקרו שיטות חישוב מקובלות וממצאים נסיוניים במעבדה ובבניינים בשטח (1-8). בין הממצאים הנסיוניים בבניינים נכללות גם התוצאות ממחקר נסיוני שנערך ע"י צוות המחלקה לקלימטולוגיה הבנייה בתחנה לחקר הבנייה J . על בסיס הסקר הספרותי הוכנו גרפים המתרגמים את הנתונים של מהירות הרוח המטאורולוגית (שנמדדה בתנאים סטנדרטיים) ללחץ הרוח על בניינים בהתאם לצפיפות הבנייה וגובה החלונות.
בשלב שני נערכו מדידות מעבדתיות של מקדמי אטימות של חלונות (מקדמי חדירה סגולית של אוויר) באמצעות מתקן ”אארומטר"**. במתקן זה ניתן למדוד את ספיקת האוויר דרך החרכים של כל חלון המותקן במסגרת כנגד הפרשי לחץ אויר שונים בין שני צידי החלון.
הערכים של מקדמי אטימות והנתונים של לחץ הרוח משמשים לחישוב תחלופת האוויר
החזוי יה בבניינים באלזורל הארץ השונים בהתאם לסוגי החלונות והנתונים המטאורולוגיים.
במסגרת המחקר נעשתה השוואה בין הערכים החזויים והערכים המדודים של תחלופת האוויר, שנתקבלו בשטח., (ראה נספחים בסוף).
בעבודה הנוכחית נעשה סקר מעודכן של מקורות כדי לקבוע את מקדמי אטימות של חלונות (או קבועי חלונות) באפן שאפשר יהיה להעריך את המספרים N שמופיעים בתקן ת״ל 1045־
2.1	התנאים הבסיסיים לניתוח הבעייה
נהוג ^ לקבוע את תחלופת האוויר בבניין בהתאם ללחץ רוח של 5 מ״מ
עומד מים (כ-50 ניוטון למ״ר = 50 פסקאל). בתנאי הארץ מתאים העומד הנ״ל למצבים הבאים:
1)	הלחץ בגובה הגג על בניין בינוני בשדה הפתוח, כאשר מהירות הרוח 32 קמ״ש.
2)	הלחץ בגובה הגג על בניין בינוני באלזור הבנוי בצפיפות בינונית, כאשר מהירות הרוח בשדה הפתוח היא 55 קמ״ש,
3)	הלחץ בגובה הגג על בניין בינוני באיזור הבנוי בצפיפות, כאשר מהירות הרוח בשדה הפתוח היא 80 קמ״ש־ ערך זה מתאים לסערה ולכן אינו יכול לשמש בקביעת תחלופת האויר בדירות "ברוח״ התקן ת״ל 1045.
2־2 ערכי לחץ הרוח הצפויים לאיזורי הארץ השונים
במחקר שנערך על ידי ר, בקר ^10י9/ הוצעו ערכים אופייניים למהירות רוח
בגובה 10 מטר באיזור חופשי ופתוח, המתאימים לבדיקת תחלופת האוויר בדירות ברוח התקן ת״י 1045, (מהירות ״מטאורולוגית״ Vm) כדלקמן:
עבור	איזור	אז	-	בתחום	שבין	כ-20	לבין	30	קמ״ש
עבור	איזור	בז	-	בתחום	שבין	כ-10	לבין	20	קמ״ש
עבור	איזור	גי	-	בתחום	שבין	כ-20	לבין	35	קמ״ש
עבור	איזור	די	-	בתחום	שבין	כ-10	לבין	30	קמ״ש־
מכאן, סדר הגודל של לחץ הרוח המופעל על חזית בניין בגובה קומת הגג ביחלדות מ״מ עומד מלם הוא:
במחקר זה נבדקו מקדמי חדירה סגולית של אויר על סמך בדיקות של 14 סוגים שונים של חלונות, ביניהם חלונות מעץ,(כפי שנתקבלו מהמפעל וגם חלונות עם תוספת איטומי,ארגזי תריס מעץ וחלונות אלומיניום (כולל חלון רפפה). כדל להעריך את סוגי החלונות שנבדקו, נעשה ניתוח של תחלופת אוויר צפוייה עבור אחת הדירות הטיפוסיות של משרד השיכון (פירוט סוגי החלונות ניתן בהמשך בסעיף 3.1 תחת הכותרת "מיון סוגי החלונות”).
3.	ממצאים
בטבלה 1 מתוארות תוצאות החישובים של תחלופת האוויר הצפוייה עבור אחת הדירות הטיפוסיות של משרד השיכון.
בציורים 2,1 מובאות דוגמאות של תוצאות המדידות לאחר החישובים של מקדמי החלונות השונים שנבדקו.
הקשר בין חדירה סגולית של אוויר Q (מ״ק לשעה למטר אורך חרך של חלון) לבין הפרש הלחצים בין שני צדדיו Ap (ניוטון למ”ר), נתון ע״י הנוסחה:
Q = c (AP)n
כאשר הקבועים c ו- n מאפיינים סוג החלון ואופי החרכים.
בציורים 1 ו-2 נתונות דוגמאות של קשר זה, כפי שהתקבלו בבדיקות של החלונות מס’ 1 ומסז 9.
3.1	מיון סוגי החלונות
מהתוצאות שנתקבלו אפשר לחלק את סוגי החלונות בדירה אשר שימשה לדוגמה לסוגים הבאים:
א.	חלונות לא אטומים.
ב.	חלונות עם אטימות בינונית.
ג.	חלונות אטומים.
המפתח למיון הוא, כפי שיוסבר להלן, ^ תחלופת אוויר לשעה.
א.
הערה
ב.
וולונות לא אטומים
- חלונות עץ שתי כנפיים עם צירים (מסז 1) וחלונות רפפח מאלומיניום
כמם׳ 14).
חלונות אלה מאפשרים % תחלופת אויר לשעה, כאשר הפרש הלחצים חוץ־פנים הוא 0.03 מ״מ עומר מים. עומד זה מתקבל בגובה הגג של בניין בגובה בינוני בתנאים הבאים:
-	באיזור פתוח ומהירות רוח 3 *v קמ״ש.
m
-	באיזור אורבני הבנוי עם בנייה נמוכה ומהירות רוח באיזור פתוח
4 *v קמ״ש.
m
-	באיזור אורבני הבנוי בצפיפות ומהירות רוח באיזור פתוח 5 *v קמ״ש.
m
-	חלונות הזזה מעץ (מסי 12) ואחד מסוגי חלונות הזזה מסוג סלון (13). חלונות אלה מאפשרים ^ תחלופת אויר לשעה, כאשר הפרש הלחצים חוץ־פנים הוא 0.1 מ״מ עומד מים. עומד זה מתקבל בגובה הגג של בניין בגובה בינוני בתנאים הבאים:
-	כאשר נמצא באיזור פתוח ומהירות הרוח 5 *v קמ״ש.
m
-	כאשר נמצא באיזור אורבני עם בנייה נמוכה ומהירות הרוח באיזור פתוח 8 *v קמ״ש.
m
-	כאשר נמצא באיזור אורבני הבנוי בצפיפות ומהירות הרוח באיזור
פתוח 11 *v קמ״ש.
m
בתנאים שהחלונות מסי 12 ומסי 13 קובעים % תחלופת אוויר לשעה, מתקבלת תחלופה אחת לשעה עם החלונות מסי 1 ומסי 14 הנייל.
חלונות עם אטימות בינונית ,
-	חלונות מעץ עם כנף אחת ללא תוספת אטימות (מסי 5) וחלונות הזזה דו-כנפיים מאלומיניום (מסי 7 ומסי 10) ומסוג הגיליוטינה (מסי 9).
חלונות אלה מאפשרים % תחלופת אוויר לשעה, כאשר הפרש הלחצים חוץ־פנים הוא 0.5 מ״מ עומד מים. עומד זה מתקבל בגובה הגג של בניין בגובה בינוני בתנאים הבאים:
-	באיזור פתוח עם מהירות רוח 10 *v קמ״ש.
m
-	באיזור אורבני הבנוי עם בנייה נמוכה ומהירות רוח באיזור פתוח
18 *v קמ״ש.
m
- באיזור אורבני הבנוי בצפיפות ומהירות רוח באיזור פתוח ^25 *v קמ״ש.
-	החלונות התקניים לפי התקן האמריקאי 90-75 ashrae.
חלונות אלה מאפשרים 0.4 תחלופת אוויר לשעה, כאשר הפרש הלחצים חוץ־פנים הוא 1 מ״מ עומד מים. עומד זה מתקבל בגובה הגג של בניין בגובה בינוני בתנאים הבאים:
-	באיזור אורבני הבנוי עם בנייה נמוכה ומהירות רוח באיזור פתוח 25 *v קמ״ש.
m
-	באיזור אורבני הבנוי בצפיפות ומהירות רוח באיזור פתוח 35 *v קמ״ש.
m
מכאן שאפשר לסכם שהחלונות הנ״ל עם האטימות הבינונית שנבדקו פחות אטומים מהדרישות התקניות האמריקאיות, אם כי השוני אינו גדול.
ג. חלונות אטומים
מרשימת סוגי החלונות אשר נבדקו אפשר לכלול את כל יתר החלונות שנמצאו אטומים למעשה בתנאי רוח מקובלים בארץ: תחלופת האויר היתה פחות מעשירית לשעה עבור אותה דירה ששימשה לנו לחישובים, עם הפרש לחצים חוץ־פנים של 0.5 מ״מ עומד מלם, שמתקבל בגובה הגג בתנאים הבאים:
-	באיזור פתוח עם מהירות רוח 10 *v קמ״ש.
m
-	באיזור עם בנייה נמוכה עם מהירות רוח v* של 18 קמ״ש.
m
-	באיזור הבנוי בצפיפות עם מהירות רוח v* של 25 קמ״ש.
m
כדי לקבל 0.4 תחלופות אויר לשעה עם חלונות עץ 2 כנפיים עם צירים בתוספת איטום ספוג מסביב נחוץ שהפרש לחץ הרוח יהיה 5 מ״מ עומד מים. ערך זה מתקבל בתנאים הבאים:
-	באיזור פתוח עם מהירות רוח 30-35 *v קמ״ש.
m
-	באיזור עם בנייה נמוכה עם מהירות רוח v* של 60 קמ״ש.
m
-	באיזור אורבני הבנוי בצפיפות עם מהירות רוח v* של בערך 80 קמ״ש.
m
החלונות הנכללים כאן הם כדלקמן:
-	חלונות עץ דו-כנפיים עם צירים בתוספת אטם הספוג מסביב לכל כנף (מם׳ 2).
-	חלונות עץ חד כנפיים עם צירי צד בתוספת אטם מספוג מסביב לכנף (מסי 6).
-	חלונות אלומיניום חד-כנפיים עם צירי צד (מסי 8 ומסי 11).
במסגרת החלונות האטומים אפשר לכלול גם את ארגז תריס העץ מהסוג שנבדק (מסי 3 ומסי 4) .
3.2	תחלופת אוויר בתנאי רוח 'ישקטים,,
מהתוצאות לעיל נמצא שבתנאי רוח "שקטים" תחלופת אוויר אינה ניכרת אפילו במקרה של חלונות לא-אטומים וכדי לקבל את מחצית תחלופת האוויר לשעה בתנאים אלה יש לפתוח ^ חלון מכל צד בדירה באיזור פתוח, וחלון מכל צד באיזור בנוי כצעד ראשון בעת הסקה, במיוחד כאשר המדובר בתנור עם אש פתוחה.
הדרך היחידה להשגת תחלופת האוויר המינימלית בחלונות עם אטימות בינונית ובחלונות אטומים, כאשר הם סגורים,היא על ידי אוורור מלאכותי.
3.3	המלצות ל-N כמספר להערכת תחלופת אוויר בסיסית
מהמחקר אפשר לסכם שבחלונות עץ מהסוג הלא-אטום יהיה N לתכנון 3 עד 4 תחלופות אוויר לשעה. מספר זה יורד בצורה דרסטית כאשר לחלונות העץ עם צירים מוסיפים פס ספוג שהופך אותם לחלונות אטומים למעשה.
בחלונות בעלי אטימות בינונית יהיה n לתכנון 1 עד 2 תחלופות אוויר לשעה. במקרה של חלון עם כנף אחת מעץ עם ציר צד בתוספת פס איטום - החלון אטום למעשה.
באופן מעשי אפשר לומר שבמקרה של שימוש בחלונות האטומים יש לקחת בחשבון כרבע תחלופת אוויר לשעה שזו היא תחלופת אוויר בסיסית שקיימת תמיד בבניין, גם כאשר סגור היטב. תוספת זו של 1/4 תחלופת אוויר לשעה היא בסיסית לסוגים שונים של מבנים לצורך חישובים אנרגטיים, אך אין לסמוך עליה להערכת תנאי תחלופת אוויר מהבחינה התברואתית לשם סי.לוק ריחות וסילוק גזי שריפה.
1
נספח - השוואה עם מדידות שנערכו בבניינים בשטח
□ספח 1 - מידת תחלופת האוויר הצפוייה בדירות בארץ בהשוואה עם ממצאים בחו״ל
בטבלה 1 רוכזו הערכים של מידת תחלופת האוויר הצפוייה בסוגי החלונות השונים שנבדקו ושל מידת התחלופה שנבדקה נ-63 דירות אשר נבנו ב-1978 באוטאווה (קנדה) וב-26 דירות אשר נבנו בשנים 1979, 1977 בשוודיה ^6/
ערכים אלה מוכיחים שפרט לחלונות עץ דו-כנפיים ללא איטום וחלון הרפפה, מידת התחלופה של האוויר הצפוייה בתנאי לחץ שווים מתאימה (לפי סוגי החלונות) לערכים הנסיוניים שנמדדו"
נספח 2 - בדיקה עם מדידות שנערכו בבניינים בשטח וקווים להשלמת המידע
כדי לבדוק את סדר הגודל המחושב של תנאי האוורור בבניינים סגורים בתנאי אקלים הקיימים בארץ נבדקה גם ההתאמה של ערכים מחושבים בשיטה המוצגת כאן עם מדידות ממשיות.

מחבר מחקר זה ועמיתיו ערכו בחורף של שנת 1977 מחקר חקר המוצר המוגמר 1 J ובין היתר נקבעה מידת תחלופת האוויר ב-6 דירות לא מאוכלסות בבניין בכרמיאל. שיטת המדידה היתה הערכה תרמית של הפסד חום (הדירות היו סגורות ומחוממות) ונמצא שאפשר היה להפריד בין הפסד החום דרך רכיבי המעטפת לבין הפסד החום כתוצאה מדליפת האוויר (נקבעו באופן נסיוני בבניין ערכי מוליכות החום של רכיבי המעטפת). התוצאה! שנתקבלו במחקר הנסיוני הראו שבתנאי המדידות היתה תחלופת האוויר בשעות הערב והלילה:
-	ב-3 דירות צפון-מערביות של הבניין בקומות 7,6 ו-8: 3-2 תחלופות אוויר לשעה.
-	ב-3 דירות צפון מזרחיות בקומות 7,6 ו-8: 2-1 תחלופות אוויר לשעה.
המחבר ניסה לשחזר את התנאים המטאורולוגיים ונמצא שמהירות הרוח המטאורולוגית הממוצעת בשעות הערב והלילה (בגובה 10 מטר) נעה בתחום 20 עד 30 קמ״ש. הבניין היה חשוף לרוח, באיזור פתוח למעשה.
מנתונים אלה ומהערבים הצפויים של לחץ הרוח בגובה הקומה השמינית (20 מטר גובה) המתקבלים עם התיקונים המתאימים (ראה בטבלה 1) יהיה הפרש הלחצים:
-	בדירה הצפון־מערבית p△ בתחום 5 - 21/4 (מ״מ עומד מים).
-	בדירה הצפון מזרחית Ap בתחום 3 - 1/4! (מ״מ עומד מים).
מציור מם* 1 מתקבל עבור חלונות עץ כדלקמן:
-	בדירת תצפון־מערבית Q בתחום 21 - 13 (מ״ק לשעת למטר אורך חרך).
-	בדירה תצפון־מזרחית Q בתחום 9-15 (מ״ק לשעה למטר אורך חרך).
מכאן, עבור סכום אורך חרכי חלונות של 26.6 מטר עבור הדירות שנבדקו מתקבלת תחלופת האוויר:
3	3
-	בדירה הצפון־מערבית N בתחום 4/ 2״4/ 1 תחלופות אוויר לשעת.
-	בדירה הצפון־מזרחית בתחום 1/4-2! תחלופות אוויר לשעת.
חישוב זה בא לאשר את הקשר בין המחקר המעבדתי שנערך כאן אשר קבע סדר הגודל של דליפת צפוייה דרך חלונות והמחקר הנסיוני שנערך בבניינים במחקר דלעיל ובתוספת לערכים המוצגים בטבלה 1.
כז
חז
ח׳
תשומות אנרגיה בייצור רכיבי בניין*
פרופ/ח ח. יגרמו, ד״ר מ. הופמן, א. גצלר.M.Sc מילות מפתח: ייצור רכיבי בטון, תשומות אנרגיה.
1	מטרת המחקר
מדינת ישראל מייבאת כיום כ-8 מיליון טון מוצרי נפט בשנה את חלקה של תעשיית הבנייה במשק האנרגיה הלאומי ניתן להעריך בב 1OV8% מכלל האנרגיה הראשונית המיובאת ארצה ענף ייצור הצמנט בלבד צורך כמחצית מאנרגיה זר, או כ-4% מתצרוכת האנרגיה הלאומית
מטרת המחקר היתה לבנות מודל לבחינת תשומות האנרגיה בתהליך הייצור של
חומרי בנייה בסיסיים ושל רכיבי□ המקובלים בשיטות בנייה שובות עד
להרכבתם מודל זה יוכל לשמש ככלי נוסף למקבלי רחלטזת בקביעת מדיניות בתחים תשומות ?חיסכת נאנרגיי■ בייציר חזמייב !ורכיבים לכגייה ובהקמת מבנים
2	שיטת המחקר
בעבודה זאת מוצעת גישה חדשה לבחינתם של תהליכי ייצור בענף הבנייה, גלשה זאת מבוססת על הערכת תשומות האנרגיה הנדרשות בתהליכי ייצור של רכי^י ומוצרים שונים בבנייה, סכים כל תשומות האנרגיה בתהליכים השונים שנדרשו לייצור המוצר נקרא כאו "המחיר האנרגטי" של המוצר.
הטכניקה, אשר בעזרתה מוערכות תשומות האנרגיה בתהליכי הייצור השונים ונקבע המחיר האנרגטי של מוצר בנייה מסולים היא טכניקת "הניתוח האנרגטי" טכניקה זאת מהווה נוהל חיוני הדרוש לקביעת הגבולות של המערכת הנבדקת, המטבע האנרגטי הנבדק יט' שיטת הניתוח האנרגטי מהווה כלי עיקרי
בקביעת תשומות האנרגיה הנדרשות ועקרונותיה מתוארים בקצרה להלן.
הגישה המוצעת בעבודה מאפשרת השוואה בין תשומות האנרגיה השונות הדרושות לייצור רכיבי בנייה שונים כגון קירות חוץ, מחיצות ותקרות, או שיטות בנייה כוללות כגון. בנייה מתיעשת (טרומית ),וקונבנצלונלית. בכך
יכולה הגישה לשמש כלי עזר להערכת פתרונות בנייה אלטרנטיביים ולעידוד
תהליכי בנייה חסכוניים באנרגיה.
בעזרת סקר ספורתי פותחה גישה זאת לשיטה ־ שיטת הניתוח האנרגטי שיטה זאת מתייחסת להיבטים השונים של תשומות האנרגיה בתהליכים תעשייתיים
בשלב ראשיו מוגירים מושגי יסור של השיטה כגון־ תהליך, אנרגיה ודלק וגבולות המערכת הנבדקת ניתן רגש מי וחי לחשיבות קביעה מרוייקת של גבולות המערכת הן מבחינת שלבי הייצור של המיצי׳ והו מבחינת תהליכי המשנה הכרישים לקיומו של התהליך הראשי הנדון
תוצאות הניתוח האנרגטי ברמה הגלובליתמאפשי■ ת להעריך אח השפעת־ של כל סוג תהליך על המאגרים העולמיים של הדלק המחצבי או על מאזן החים האקולוגי, כמר-כך ניתן להעריך בעזרת סך תשומות האנרגיה הגלובלית שהושקעו כמיצר מסו לים את המגמה אליה ישאף מחירו הכלכלי של המיצר" בכך יכיל המחיר האנרגטי להוות מדר "אובייקטיבי" יותר מכיוון שהוא נמוד ביחידית אנרגיה פיסיקליית אינו תליי באינפלציה ובמחירים המשתנים של הדלק המחיר האנרגטי תלוי אד זרק באנרגיה המושקעת בתהליכי הייצור השונים והוא ישתנה רק באם יתייעל אותם תהליכים
כמו-כן נבחנים תהליכי המשנה האופייניים במשק תעשייתי עכור תהליכי אספקת החשמל והאנרגיה נערך ניתוח מפ רט של סך תשימ י ת האג ר ג יה העקיפות הנדרשות לשם אספקת יחידת אנרגיה כתנאי המשק בארץ גית ח זה מהזיה כסיס למ שג מקדמי הנצילות אשר אופייניים לכל סוג אנרגיה במשק לאימי. מקדמי נצילות אלה מבטאים את היחס בין כמות האנרגיה בצורתה הסיפית אשר הגיעה לצרכו לכמות האנרגיה הראשונית אשר נדרשה למשק על מנת לספק אנרגיה סופית זו תשוט־ת אנרגיה משניות אחרות כגון בציור תעשייתי, בחומרי עזר ושררתים, במבנים ׳בתובלה נדונות כאיפן נפרד ולגבי כל סוג נתונה העיכה לגבי גירל תאומתו לסד תשומת האנרגיה בתהליך
נושא כוח האדם נדיר כהרחבה מבחינת משמעותו האנרגטית ונקבעת הגישה, שבתהליכים במשק מפותח אין לכל*ל את כוח הארם במסגרת הניתוח האנרגטי ויש להתייחם אליו כאל משאב נפרד.
תשומת לב מיוחדת ניתנת לא’פן כר מוצגית תוצאות הניתוח האנרגטי. מודגש שאיר להסתפק במספר בודד אלא יש לציין אח גכילית המעיכת שבביקה ואת האופן בו חושבו העי־כים המסכמים של תשומות האנרגיה כעבודה זו פותחה טבלת הצגת תוצאות סטנדרטית אשר מסכמת את התשומות בסוגי האנרגיה השונים עבדי שלרש רמות של ניתוח אנרגטי: ברמה מפעלית, ברמה הלאומית יכרמה הגלובלית"
שיטה זר מאפשרת למשתמש לנצל את האינפורמציה הנתונה בניתוח האנרגטי לכל רמת ניתוח נדרשת רכן להתאים •לערכן את התוצאות בהתאם לציכיר על פי מקדמי הנצילית הנתונים והאופייניים לכל סוג אניגיה.
השיטה המתואי־ת מהווה בסיס לניתוח אגיגטי של חומרי היסוד ומוצרי היסוד האופייניים למשק הבנייה בארץ. פרק נרחב עוסק כצמנט אשר מהיין ה את המרכיב האנרגטי העיקרי
בבנייה הקונבנציונלית כארץ חומרי יס״ר נוספים אשר נבדקו כללו פלדה לבניין, חול, אגרגטים, סיג, גבס, מים. טפסית מיציי היסיר אשר נבדקו כללו: בטון, כלוקי בטוו, מרצפות, בליקי איטונג, מחיצות <כם, מלטים לרכיגה ולטיח, חומרים קלים לבידוד תרמי, אלומינייים, זכיוכית, עץ ומוצרי אסכסט-צמנט
כל הנתונים שעי ביי מוצגים בטבלאות המסכמות אשר יכולות לשמש כלי בידי מבצעי הניתוח האנרגטי
השיטה המוצעת מודגמת על מספר רכיבי בנייך אופייניים, הכוללים קירות חוץ, מחיצות ואלמנטים מקובלים
2,1	תאור המחקר
2111 ^2
ביצוע הניתוח האנרגטי מחייב הקפדה על הגדרה מררייקת של מושגי היסוד של השיטה. בהתאם לכו־ נת»ן כמחקר ציין נרחב כמושגים לסודיים כגון: תהליך, אנרגיה. דלק וגבולות המערבת הנבדקת
בתהליך תעשייתי מוגירת כל פעילות אשר כיללת עיבוד של חימר העיבוד יכול להיית שינוי כמצבו הכימי אי הפיסיקלי של חומר גם תובלה נחשבת כתהליך אשר בי עוכר החומר שינוי מקום כאשי' מרובד על מחיר אנרגטי של ח מ..־ או מוצר הכוונה היא לתש מות האנרגיה שהושקעו בתהליכים השונים אשר היו כרוכים כייצור החומר או המוצר
החוק הראשון של התרמודינמיקה ק׳כע, שאיי לדבר על אנרגיה כגודל "נצרך" ובעצם תהליר תעשייתי מהירה רק התמיה של אנרגיה מצורה אחת למשנה" מהו, אם-כן, אותי גידל שאכן נצרו בתהליכים תעשייתיים על פי החיק השני של התרמודינמיקה, אכז מקובלת הגדרתם של מספר גדלים "נצרכים" כגון "א^רגיה-חלפשית" או"עבי דר זמינה" אילם מטעמים פרקטיים ולצורך שמירה על בסים אחיד מקובל כיום הניתיח האנרגטי כמג נחים של אנתלפיית השריפה של הדלק אי ה״ערר הקאלייי" שלי! כמטבע האנרגטית העיקרי■
תהליך תעשייתי לעולם איני מהורה מעיכת מבודדת לתהליך העיקרי מתליוים כררך־כלל תהליכי עזר התומכים בתהליך העיקרי *מאפשרים את קיומו
ייצור טין צמגט, לדוגמא. *"ורש כמות מסויימת של מזוט לתהליך השריפה ככבשן אולם אם בכוונתנו לקביע את כלל האנרגיה המושקעת כייצור הצמנט, יש לקחת כחשבון תשימית אנמיה ניספות כבשן הצמנט מתוחזק באופן שוטף על ירי החלפה תקופתית של שרשראות בלדה ולבני בידור קרמיות גם לגוף הכבשן אורך חיים סופי
תחזיהה להחלפה זו מתבטאות בתשומות אנרגיה בלתי מבוטלות אשר ניתנות להעמסה על כל טוו צמכט מיוצר, בהמשך לכך יש לזכור, ששריפת חומרי הגלם היא אומנם התהליך העיקרי בתהליך הייצור אך איו היא התהליך הבלעדי. קודמים לו תהליכי החציבה, הכרייה *הגריסה, אשר צורכים אנרגיה בלתי מבוטלת ובאופן דומה - תהליכי טחינת הקלינקר, ערבובי הגבס, אריזה והובלה. כמו־כו ממוקמים רוב התהליכים במבנים אשר נועדו להכיל את הציוד והחומרים ולאפשר את קיומם, תשומות האנרגיה במבמנים באות לידי ביטוי בעצם הקמתם השוטפת ובפעילות לאחזקה, תאורה, ומיזוג אויר. לש לזכור גם שאספקת הדלק המשמש לתהליכים הראשיים והמשניים בין אם בצורת מזוט, נפט או חשמל, כרוכה גם היא בתשומות אנרגיה שהושקעו בתהליכי כריית הנפט הגולמי, הובלה, זיקוק, המרה לחשמל וכרי" בנוסף לכל אלה מופעלים כל התהליכים בעזרת כוח-אדם אשר, על פי גישות מסויימות, ניתן לקבוע לו אקוויבלנט. אנרגטי
על מבת לאפשר ניתוח אנרגטי שיטתי במערכת מורכבת כנייל, יש כראש ובראשונה לקבוע את גבולות המערכת. קביעת גבולות המערכת מתייחסת הן לעצם התהליכים הכלולים בניתוח האנרגטי והן לסדר הניתוח האנרגטי בכל תהליך ותהליך. ניתוח מסדר ראשון כולל, למשל, את הדלק הישיר הנצרך בתהליך הובלה. תרומת הסדר השני מתייחסת לאנרגיה שהושקעה בייצור המשאית ועל המטען אשר היא מובילה במשך חייה תרומת סדר שלישי מתייחסת לאנרגיה שהושקעה בהקמת מפעל המשאיות וכדי.
במחקר נקבע שקביעת הגבולות תיקבע בהתאם לשיקולים של מטרת הניתוח האנרגטי (מאזן מפעלי, לאומי, גלובלי וכוי), של תרומה יחסית של סדרי ניתוח אנרגטי גבוהים ושל מגבלות אינפורמציה.
ראיי להרגיש שאיו גבולות בלעדיים "נכונים’׳ של מערכת או תהליך. הגבולות צריכים להיקבע בכל מקרה ומקרה על פי השיקולים הנ״ל ^כל מערכת גבולות היא לגיטימית, כל עוד היא מוגדרת בצורה ברורה ומדוייקת תוצאה של ניתוח אנרגטי הניתנת ללא ציון מפורט של גבולית המערכת - לוקה בחסר.
2,1.2 - סוגי תהליכים
לשם קביעת גבולות המערכת באופן מעשי, נוח לחלקה למספר קבוצות תהליכים טיפוסיים בעלי אופי דומה מבחינת סדר הניתוח האנרגטי הנדרש והשפעתם היחסית על תשומות האנרגיה במערכת"
2,1,2.1.	- התהליכים הקשורים באספקת רלק ואנרגיה.
האפשרויות השונות לגבי סוג זה של תהליכים אינן רבות ובהתאם לכך יש הגיון בביצוע חד פעמי של חישוב תשומות האנרגיה בסדרי הניתוח הגבוהים תשומות הנדרשות לאספקת האנרגיה בסדר הראשון של התהליך קביעה חד פעמית כזו מבוטאת במקדמים האופייניים למשק לאומי מסריים ולסוג הדלק המסיפק ניתוח מפורט טל תהליכי ייצור האנרגיה והדלק בארץ מסוכם בטבלת מקדמי הנצילות להלן: טבלה 1. מקדמי נצילות למקורות אנרגיה שונים בתנאי הארץ
הערות:
א" הטבלה לעיל משקפת את המצב העכשווי של ייצור האנרגיה בארץ: לכשיישתנו תהליכים אלה עקב גיוון במקורות האנרגיה הראשונית יהיה צורך בעדכון הטבלה־
ב, נעשה שימוש בשני סרגי המקדמים לצורך הצגת תוצאות ניתוח אנרגטי ברמה הלאומית וברמה הגלובלית.
לדוגמא, מקדם נצילות לאומי של נפט (מזוקק) -0,93 משמעותו שהאנרגיה האצורה בנפט המגיע לצרכן הסופי מהווה רק 93% מהאנרגיה שהגיעה לגבולות הארץ בנפט גולמי ונדרשה לצורך הפקה, זיקוק ואספקת הנפט המזוקק לצרכו הסופי,
2״2״1״2 - ציוד תעשייתי
הציוד התעשייתי המצוי בתעשיית הבנייה כולל תנורים, משאבות, ערבלים, מטחנות ועוד. הסדר הראשון של הניתוח האנרגטי כולל את האנרגיה הישירה הנצרכת לתפעול הציור: ציוד לתנורים, חשמל למשאבות רלערבלים יכו' הסדר השני יכלול את האנרגיה הנדרשת לייצור הציור עצמו, מחולקת לסך יחידות המוצר המיוצרות באורך חייו של הציוד.
כדי להעריך את תרומת הסדר ה-2 לניתוח האנרגטי, נבחנו במפורט שתי דוגמאות אופייניות לקבוצת הציור התעשייתי.
1	. משאבת מים הצורכת הספק חשמלי של כ-100ווט ושואבת כ-1000 ליטר מיל ליום
2	כבשן צמנט אופייני לייצור 500 טון קלינקר ליום
בבחינת שתי הדוגמאות הסתבר שניתן להזניח את תרומת האנרגיה מסדר 2, שהתבטאה בתוספת שולית של כ0,1% - 0.05%.
באופן כללי ניתן לאמר לגבי ציוד בעל אורך חיים גדול, אשר מטפל באופן עתיר-אנרגיה בכמויות מסה גדולות, שתרומת הסדר השני תהיה פחות מ-1% ובדרך כלל לא משמעותית.
כאשר קיים בתהליך ציוד מסוג שונה, יש לבצע לגביו בדיקה דומה ולהעריך, אף על סמך נתונים מקורבים, אם יש משמעות לסדרים הגבוהים של הניתוח האנרגטי.
2.1.2.3.	- חומרי עזר ושירותים
את חומרי העזר והשירותים ניתן לסווג לקבוצות הבאות:
א" חומרים מוספים לתהליך הראשי הניתנים בכמויות קטנות יחסית לחומרים העיקריים.
ב.	חומרים הנצרכים לאחזקת הציוד במצב עבודה, כגון• שמני סיכה, להבי סכינים, כדורי טחינה ולבני סיליקט לתנורים וכד*.
ג.	. אנרגיה הדרושה לקיום’העבודה במפעל כגון: חשמל לתאורה, לחמום ולמיזוג אויר
קבוצה אילעיל מצטיינת בגיוון רב" המטרות להוספת חומרי עזר מסוג זה יכולות להיות שונות, כגון: להשפעה על קצב התהליך, לצביעת המוצר המתקבל, השפעה על תכונות מכניות של המוצר וכד’" גיוון זה מחייב בריקה ספציפית של כל מקרה לגופו, ואין לבטל את תרומתה לחלוטין או לקבוע מספרים משותפים אשר יתאימו לכל המקרים במשק. אין גם אפשרות להזניח חומרים שכמותם היחסית קטנה, כיוון שהאנרגיה שנדרשה לייצורם היא רבה ועל כן השפעתם על מאזן האנרגיה תהיה מעבר למשקלת היחסי בין חומרי הגלם של התהליך.
קבוצה כ״לעיל, גם היא מצטיינת בגיוון רב. בתעשיית הצמנט, למשל, נדרשים בנוסף לחומרים העיקריים גם כדורי ברזל לטחינת חומר הגלם והקלינקר, הנצרכים כקצב של 70-100 גרי לטון צמנט; נצרכות גם שרשראות פלדה לכבשן בקצב של כ-140 גרי לטון קלינקר, לבני סיליקט 'להגנה על מעטפת הכבשן בשעור של 150 טון להחלפת המבוצעת כל 8 חורשים בממוצע וכדי. חומרים אלה אינם נצרכים ישירות לתהליך אך הם קשורים, ללא ספק בקיום התהליך עצמו, ולכן יש לראות בהם השקעה אנרגטית המהווה חלק מייצור המוצר. תרומתם היחסית של חומרים מקבוצה זו גם היא שונה מתהליך לתהליך ויש לבדוק, כאמור, כל מקרה לגופו"
קבוצה ג' היא קבוצה יותר הומוגנית. ברוב המפעלים נדרשת אנרגיה לתאורה והימום וכמותה קשורה בדרך-כלל למספר העובדים ולשטח המפעל. גם חלקה היחסי של קבוצה שונה מתהליך לתהליך, על פי דוגמא ספציפית. האנרגיה הדרושה לחימום ולתאורה במפעל המייצר קופסאות פח תהווה כ-26% מכלל האנרגיה הנצרכת במפעל זה, בעוד שבמפעל לייצור צמנט, תהיה אנרגיה זז שולית לחלוטין,
המצב, עבור קבוצה זו הוא נוח יותר יחסית לקבוצות האחרות כירון שברוב המפעלים ניתן לקבל מאזן חשמלי הכולל הן את התהליך והן את החשמל לתאורה, חימום ומיזוג אוויר. במצב זה, אין גם צורר להעריך את תרומתו הנפרדת של סעיף זה אלא בסר הכל לציין, שהמאזן החשמלי כולל למשל את תהליכים א’, בי, ו-ג’+ תאורה וחימום. כאשר המפעל מייצר מספר מוצרים, אזי נוצר הצורך להעריך את התרומה הנפרדת של סעיף התאורה והחימום ולהעמיסר ביר המוצרים השונים כפי שיוסבר בהמשך.
2.1.2.4 - מבנים
ניתוח אנרגטי של מבנים הוא, למעשה מטרתה של עבודה זו ,אך כאשר מדובר על תרומה מסדר שני, ניתן להיעזר בנתונים מקורבים מפרסומים וספרות בנושא, כפי שנאמר לעיל.
הנתונים לגבי מבנים בספרות, מופיעים בפיזור רב, הנובע מסוגי הבנייה השונים, גודל המבנה ואופן ביצוע הניתוח האנרגטי־ אופן זה שונה לרוב, ממחקר למחקר ומארץ לארץ על סמר ריכוז נתונים ממספר מקורות לגבי תשומות האנרגיה שהושקעו בייצור רכיבים ומבנים, מתקבל כי נתון אופייני לדירת מגורים של 100 מ״ר בבית מגורים טיפוסי, הוא 3-7000 mj למ״ר. עבור מבנה תעשייתי כבד, לעומת זאת, הכולל מערכות פלדה וציוד פנימי, כגון עגורנים -הנתון הוא כ-^ 000״36 למ״ר. נתון ממוצע לכלל משק
הבנייה האמריקני המבוסם על מאזן אנרגיה ותפוקה לאומית הוא 14.000 mj למ״ר, נתונים אלה יכולים לשמש, אם־כן, להערכת תרומת סדר 2 של סעיף המבנה.
להוציא מקרים ספציפיים בהם אורך חיי המבנה קצר במיוחד (כגון:קונסטרוקציה חד פעמית למפעל טרומי או למטרות חקלאיות), או כשהמוצר עצמו מייצר ככמויות קטנות ובתהליכים שדורשים מעט אנרגיה - תרומתו של סעיף המבנה, תהיה שולית.
5 2 21 - הובלה
אין, למעשה, מוצר תעשייתי אשר במהלך ייצורו לא יופיע תהליך ההובלה בצורה זו או אחרת. סעיף תשומות האנרגיה בתובלה הוא, אכן, משותף לכל המשק התעשייתי, ובהתאם לכר זכה לטיפולם של חוקרים רבים הך בתחום הניתוח האנרגטי והן בתחום מדעי התחבורה.
ניתן להבחיו בשלושה סוגים של תשומות אנרגיה בהובלה:
א הערך הקלורי של הדלק הנצרך באופן ישיר על ידי כל< התחבורה, כולל הנצילות המתאימה של אספקת דלק זה. צריכת דלק זו היא לרוב פרופורציונלית למרחק ההובלה יתלו יה בערמס, בסוג ההובלה,בכלי ההובלה ובתנאי הדרך.
ב האנרגיה הדרושה לייצור ואחזקת כלי ההובלה במצב נסיעה. חלק מהגורמים המשתתפים בסעיף זה תלויים במרחק ההובלה כגון צמיגים ושמן וחלקם בגיל כלי-ההובלה כגון צבע וכדי.
ג האנרגיה הדרושה ליצירת תשתית שתאפשר את תנועת כלי ההובלה כגון כבישים, מסילות ברזל, נמלים וכד’.
כפי שנאמר לעיל, מוצדק לבצע לגבי נושא התחבורה בדיקה "אחת ולתמיד” של סוגי ההובלה הנפוצים על מנת ליצור נוהל קבוע לכל ביצוע של ניתוח אנרגטי במשק מסוילם. סוגי ההובלה אשר נברקו הם: תובלת כלי רכב יבשתית, תובלה ברכבות ותובלה ימית
הבדיקה כללה סקר ספרות נרחב ובו רוכזו נתונים ממקורות רבים. התוצאות נתונות במונחים של פרמטרים עיקריים בהובלה, כגון סוג כלי ההובלה, עומס נומינלי מייבי ורמת העמסה, כן נלקחו בחשבון ערכים אופייניים ל;ני ייצור כלי הרכב, תחזוקה שוטפת ונתונים לאומיים לקיום תשתית תחבורתית,
תצרוכת האנרגיה הישירה לדלק מהווה כ-67% מסך תצרוכת האנרגיה שאכן נצרכת לקיום תהליך תובלה יבשתית בכלי רכב או ברכבות, לגבי תובלה ימית, נתונה התוצאה במונחים של כ- 0,075 עד 0,230 (M.1/Ton,km) עבור כלי שיט במעמס 250,000 -20.000 טון, בהתאם
6״2״1ס2 - כוח ארם
קיימות מספר גישות להכללת כוח האדם במרכיב בחשבון אנרגטי, על פי הגישה "המטאבולית" נקבע שהאנרגיה שיש לייחס לכוח האדם המושקע בתהליך היא ההפרש בין רמת המטאבוליזם בעת פעילותו בתהליך הייצור ובין רמת המטאבזליזם במצב מנוחה. את רמת המטאבוליזם ניתן לבטא כיחידות הספק, אם נכפיל את ההפרש הנ״ל כמשך זמן העבודה, נקבל את התשומה האנרגטית של כוח האדם בתהליך. הייצור
לעומתה קיימת הגישה ”הקיומית" אשר מנסה להבחין בסה״כ האנרגיה הדרושה לקיום האדם כפונקציה יוצרת ובכך מרחיבה את התחום - מעבר לרמה הפיסית-המטאבולית של כוח הארם.
בעבורה המוצעת כאן ננקטה גישה אחרת אשר טוענת שיש להפריד לחלוטין בין משאבי האנרגיה ובין המשאב הנקרא ”כוח אדם”, משאבים אלה הם במישורים שונים ואין אפשרות לאחרם למכנה משותף. תרגום כוח האדם לערכים אנרגטיים על פי הגישות "המטאבולית" או "הקיומית" הנ״ל, מתעלם לחלוטין מהאיכות האחרת של כוח האדם אשר מתבטאת במיומנות, ביצירתיות ובכושר המצאה, החברה המפותחת מעריכה את כוח הארם שלה לא על פי הקריטויון של "הפיכת אנרגיה מטאבולית לאנרגיה
מכנית אלא על פי הכשרון והכישורים אשר אינם ניתנים לתרגום אנרגטי. אפילו מדינות, אשר יש באדמותיהם חומרי גלם, דלקים ואנרגיה בשפע, אינן יכולות להמיר את הערך הקלורי של הדלק שלהן בתשתית כוח אדם מיומן, באותה מידה שכוח אדם מיומן בלבד אינו יכול להזין משק ללא אנרגיה.
כוח האדם הוא אם־כן, משאב לאומי, אשר אינו ניתן לתרגום אנרגטי, הן מבחינת גבולות המערכת המאפשרת את קיומו והן מבחינת אפשרות הביטוי של איכותו המיוחדת. רק במקרים ספציפיים ביותר, בהם משמש האדם כממיר ישיר של אנרגיה מטאבולית לאנרגיה מיכנית גרידא, יש מקום להתחשב באקו ויוולט האנרגטי של תשומה זו.
3״I״2 - מערכות תעשייתיות מ1ו־ננות
בניתוח מערכות תעשייתיות במציאות מתגלות במקרים רבים מערכות מורכבות ביותר. מורכבות זו נובעת בעיקר מהגורמים הבאים:
-	רוב המפעלים מייצרים מגוון של מוצרים ממספר חומרי גלם ומוצרים של תהליכים קורמים.
-	קיימים תהליכי מחזור, הן בתוך המפעל והן במערכת הכלל-משקית.
-	קיימים תהליכים אלטרנטיביים, הפועלים זה בצד זה ומייצרים מוצרים דומים. לא תמיד יכול הצרכן להתחקות אחר התהליך הספציפי בו נוצר המוצר המסויים שצרך-
 חלק מחומרי הגלם, חומרי העזר ומוצרי הביניים מיובאים ישירות מחו״ל. היבוא מתבצע'מארצות שונות, אשר לגביהן משק האנרגיה ומרחק התובלה עשויים להיות שונים.
להלן מוצגת הגישה שננקטה בעבודה זו כרי להתמודד עם המורכבויות הנ״ל:
א. העמסת תשומות אנרגיה של תהליכים משותפים למוצרים שונים:
הסכימה הפשוטה שלעיל מדגימה תהליך בו נוצרים שני מוצרים
שונים מתשומת חומר אחד.
האנרגיה המושקעת בתהליכים הנפרדים e5 ,e^ ,e3 מועמסת באופן מלא על המוצרים בהתאם.
את האנרגיה המושקעת בתהליכים המשותפים ^1 e־e2 יש להעמיס בין המוצרים על פי איזשהו קריטריון פיסיקלי.
אין אפשרות לקבוע כלל קבוע יחיד לגבי קריטריון ההעמסה היחסית אשר יתאים לכל סוגי התהליכים. יש על כן, להכיר את התרומה האופיינית בתהליך הנבדק. במקרים רבים, יכולה לשמש מסת המוצרים כקריטריון העמסה, אך במקרים מסויימים יכולים להידרש פרמטרים אחרים כגון שטח פנים (במקרה של ציפויים) או נפח (במקרה של הובלת חומרים קלים). התרשים לעיל הוא הפשטה של המערכות המציאותיות, אך עיקרון העמסת תשומות האנרגיה המשותפות על פי הקריטריון הפיסיקלי המתאים נשמר בצורה שהודגמה-
קביעת זרם מוצרים נומינלי לצורך נרמול תשומות האנרגיה בתהליכים עם מחזור
בתהליכים פשוטים, בהם מהווה*המוצר הנבדק את התפוקה היוצאת מגבול המערכת מתבצעת קביעת '׳המחיר האנרגטי" של יחידת מוצר באורח ישיר ביותר.
כאשר קיימים תהליכים משולבים, הכוללים מחזור חלקי ברמות שונות מהווה, לעיתים, הצרכן תת-תהליך בודד במערכת סגורה או כמעט סגורה (להוציא פסולת בלתי ממוחזרת).
בתהליך כזה קיימת זרימת מוצרים בכיוון החיצים המתוארים בתרשים והמסה או הכמות הזורמת בין כל שני תהליכים היא שונה ותלוייה בנצילות החומר שלהם.
במצב זה י® לקבוע תהליך כלשהו שייקבע כצרכן העיקרי (בדוגמא שבתרשים - תהליך 5) וזרם המוצרים אליו יוגדר המוצרים הנומינלי של המערכת הנבדקת.
ערכי תשומות האנרגיה, שיופיעו בטבלת סיכום הניתוח האנרגטי, יהיו אלה הדרושים לקיים את מעגל המוצרים במערכת המשולבת כך שזרימת המוצר הנומינלית תהיה בערך יחידה.
מיצוע של תהליכים אלטרנטיביים הפועלים במקביל במשק
לעתים קיימים בשוק מוצרים זהים אשר נוצרו במספר תהליכים אלטרנטיביים הפעילים זה לצד זה במשק, למשל: צמנט בארץ מיוצר
במפעלים בעלי נצילויות שונות, אך משווק באופן אחיד; החשמל מיוצר באמצעים שונים ע״י חברת החשמל ונמכר באופן אחיד.
במצב זה יש לקחת ממוצע משוקלל על פי יחסי הכמויות הרלבנטיות (משקל או קרוט״ש בדוגמאות הנ״ל) ולקבוע "מחיר אנרגטי,׳ אחיד למוצר זה במשק הנדון.
ר יבוא חומרי גלם ומוצרים
הגישה בעבורה זו מאפשרת הצגת תוצאות הניתוח האנרגטי הן לגבי צריכת האנרגיה הלאומית והן לגבי צריכת האנרגיה הגלובלית, ע״י הצגת התוצאות, באופן זה ניתן להשתמש בתוצאות הניתוח האנרגטי למספר מטרות שונות.
הגבול הלאומי מתייחם לכל תשומות הדלק שנצרכו בגבולות המדינה - אשר רובן ככולן מבוססות על דלק מיובא,. מוצרי היבוא אינם נכללים על כן במאזן הלאומי,
כאשר מתייחסים לגבול הגלובלי יש לקחת בחשבון הן את המקדמים הגלובליים של סוגי הדלק שנצרכו בארץ, והן את המחיר האנרגטי של מוצרי היבוא והובלתם מחיר זה נקבע בד״כ על סך נתונים בספרות המתייחסים לממוצע מקובל לגבי אותם מוצרים,
בעבודה המקורית מופיעה צורת הצגה סטנדרטית (טבלה 2.14) המאפשרת רישום שיטתי של תשומות אלה,
21.4-	אופן הצגת התוצאות המוצע בעבודה הנוכחית
ברוב הפיסומים המוקדמים בנישא נתנה תוצאת הניתוח האנרגטי בצורת מספר בודד אשר ביטא את סך תשומות האנרגיה בתהליך הנבדק. צידת הצגה זו אינה נותנת כל ביטוי להנחות בדבר גבולות המערכת ©נבדקה או לסוגי הדלק השונים אשר שמשו מקורות אנרגיה לתהליך זוהי אחת הסיבות העיקריות לעובדה. שקשה מאוד להשוות בין התוצאות של מחקרים מקבילים או לעדכן תוצאה מסויימת עקב שינוי אפשרי במקורות הדלק או במחירם האנרגטי השונה ממדינה למרינה
נוהל הצגת התוצאות המוצע בעבודה זו הוא כדלקמן:
א.	דיאגרמת מלבנים פשוטה של התהליך המציינת את זרימת החומרים בלבד. עבור כל מלבן נתונות כניסות ויציאות כל החומרים המוצרים והפונקציה אותה הוא מבצע. התהליך כולל את כל תת-התהליכים הנתונים עד פירוט נדרש כולל הובלה ואיחסון. תהליכים משותפים לכל המערכת כגון תאורה, מיזוג אוויר וכו’ - נתונים אף הם. גבול ברור סביב המערכת כולה מסומן בקו כאשר כל הכניסות לגבול זה הן תשומות וכל היציאות ממנו הן תפוקות או פסולת.
תשומות האנרגיה בכל תת-ההליכים נתונים עד רמת הפירוט הנדרשת או הידועה בהתאם לנתוני המפעל. תשומות אלה מסומנות בחץ כפול.
ב.	לדיאגרמה מצורפת טבלה המבטאת את כלל תשומות האנרגיה בתהליך כולו. טבלה זו מבחינה בין סוגי הדלק השונים אשר שמשו מקור אנרגיה לתהליך וכן מציינת את מקדמי הנצילות השונים שלהם ואת ערכם האנרגטי הכולל בהתחשב במקדמי הנצילות ובערכם הקלורי. כן ניתן לציין, במידת הקיים, את ערכו הקלורי של חומר הגלם למוצר בתהליכים ראשוניים (דבר זה מוסבר בסעיף 2.3.8. בעבודה המקורית). בטבלה נתון גם סיכום מלא של כל הערכים האלה לקבלת "מחירו האנרגטי של המוצר". הטבלה חייבת בכותרת מפורטת על התהליך הנבדק לגבולותיו.
להלן דוגמא להצגת תוצאות על פי טכניקה זו:
צורת הצגת התוצאות הנ״ל תואמת את שיטה הניתוח כפי שהיצגה בפרק זה, יש לשים לב לנקודות הבאות:
-	תהליך בתרשים זה הוא לפי ההגדרה שצוינה, כלימר, כל טיפול בחומר כולל תהליכים מכניים, כימיים, הובלה, אחסון וכי י.
♦
-	משקל חומרי הגלם והחומרים הזורמים מתהליך לתהליך מסומן בתרשים,, כאשר יש ענייו במוצר 1, למשל, ניתן לנרמל ערכים אלה כך שבתרשים תהיה יחידת מוצר כגון קייג, ליטר וכוי ס
-	תשומות האנרגיה הישירות מופרדות לשלושה סוגים: א חשמל
ב,	מוצרי נפט
ג.	שונות (פחם, עץ וכוי)
הפרדה זי ניתנת לציון גם בתרשים ע״י סימון שונה כגון P לחשמל 1-E למוצרי נפט וכרי,
רוב המפעלים אינם מקיימים מעקב מפורט אחר כל תשומות האנרגיה הנפרדות לתהליכים השונים. הנתון החשוב לצורך הניתיח האנרגטי הוא סכום תשומות האנרגיה מהסוגים השונים. מסיבה זו אין ררישה לפירוט מלא של כל תהליך ותהליך, אך יש לקבוע אילו תהליכים אכן כלולים בנתון
אנרגטי מסויים כדי לכלול את כל תשומות האנרגיה במערכת
-	תשומות אנרגיה כלל-מפעליות הן כד’’כ לתאורה, לחימום ולהובלת פנימית במפעל
-	חלוקת תשימות אנרגיה כלל-מפעלית או משותפות למספר מיצרים - יש להעמיס על מיצרים השונים כמתואר לעיל
-	מקדמי הנצילות מתוארים ונתונים בסעיף 2א'־ נתונים אלה מאפשרים להשתמש בנתוני הניתוח האנרגטי לכל רמת ניתוח דרושה, ברמה המפעלית: סכום טור 1 - D ברמה הלאומית: סכום טור 3 - E או בימה הגלובלית: סכום טור 5 - F״ מקדמי הנצילות השונים לרלקים - נקבעו בעבודה זר על פי טבלה 1.
-	כאשר לחומרים המרכיבים את המוצר יש עיר אניגטי כחומרי דלק יש לכללם בטור נפרד, טור 6, בתנאי שהם נכנסו למערכת כחומרים כמצנס הטבעי
-	כאשר גבולות המערכת כדורים ומוגדרים, ניתן לוותר על התרשים, או על חלק מהטורים בטבלת הסיכום, בהתאם לנדרש,.
2.1.5 מקורות נתונים
הנתונים הטובים ביותר למטרת ניתוח אנרגטי הם הנתונים הישירים
מהתעשייה נתונים אלה מאפשרים הגדרה ברורה של גבולית המערכת וביקורת ישירה של החוקר לגבי מהימנותם.. ניתן להסתפק כנתונים ממספר מצומצם של מפעלים, כאשר המוצר הנדון סיוצר בשיטות רומית אי שהוא בעל חשיבות מסדר שני לניתוח האנרגטי־ כאשר אין מתנהל במפעל מעקב אחר תשימו ת מסדר שני ושלישי ישנה בירי החוקר האפשרות להשלים נתונים אלה מתוך מקורות חיצוניים, אפילו פחות מדוייקים, אשי יספיקו לסורי ניתו אלה.
בכך חשיבותם העיקרית של מקורות סטטיסטיים לאומיים י פיסי מים בספרית בין לאומית. אין אפשרות בדרך כלל להסתמך עליהם כמקור לניתזח אנרגטי מסדר ראשון, אולם הם מכילים אינפורמציה רבת ערך להכנת הסדר השני יהערכת השפעתו. טבלאות התשומה/תפוקה מאפשר?ת הבחנה מיידית בכל התרומות המשמעותיות מסדר שני אשר לא נכללו במסגרת הניתוח המפעלי הנתונים בספרית מאפשרים הערכה מהירה של משמעות סררי הגורל של מתרימות המשניות והצורך לחקרי בפירוט"
לסיכום אפשר לציין שאיכותו של הניתוח האנרגטי תיקבע כמידה מריבה על-ירי איכות הנתינים. יש גם לזכור שניתוח אניגטי מתבצע לצורר מטרה
מטויימת ייש להתאים את מירת הפירוט הדרוש למטרה h
בהתאם לכר ביצעו הניתיחים האנרגטי ים שכעכודה ץ׳ תשומות האנרגיה כצמנט פלדה וכרי מתחי בא פר מפורט כרמה המפעלית כאיץ ההנחות יההזנחית של סררי ג ג דל משניים מכו סטים על הערכה מזג רמת על פי הטכניקות שצר יינו לעיל
כאשר דובר על תשומות אנרגיה משניות למוצרי היניקי בס, חלונות אלומיניום. לוח ת בירור פילימרי וכז י נקבעה הע־כה על סמר מספר מציימצם של מפעלים המייצגים את הענפים השי־גים
בכל מקרה נערכה השוואה ביקורתית לנתחים שהופיעו כספרות נתונים אלה שמש■ גם להערכת תשומות אנרגיה בחוימרי גלם ?מציים מיובאים אשר משמשים בתעשיית הב ג י יה כארץ
התיצאזת הנתונות בעבורה מציעית את סך תשרמ^ת האנרגיה כשליש ימות שיברת: תשומת האנרגיה כרמה המפעלית. ברמה הלאומית בלרמה הגלי בלית בהתאם, ניתר לעשות שימיש בתוצאית שנתקבלו למטיית שינית ת צאת חניחיח האנרגטי כרמה המפעלית מאפשרת השגיאה כץ תהליכי־ ייציוי אלטינטיכייט או איתור תהליכים בזבזניים באנרגיה תוצאת ניתוח אנרגטי בימה לאימית מאפש•־ קבלת החוטית לגבי עיבוד ש־טות י יצויר חסכוניות יאירו יה אי הערפת יביא מוצרים מסויימים על פני ייצוים בארץ, בעיקר כעת מחט! י לאימי אפט!וי בנפט ובפחם מייבא
בטבלאות י ל מיוכורת תיצאות עיקריות של תטומית אביגיה כחומרי יסור מיצרי יסור ואלמנטים איפייניים לבנייה כארץ. התוצאות ברמנית כאו בפורמט מקוצי !וכשתי צו^ת. סר תשומות האנ׳יגיה הלא מית וסר תשומת אניויה גלובלית
טי תשומת האנרגיה הלאומית כוללת כל כל האבי ג יה "•:ראשונית אשי נירשה לייצור המוצר כארץ במילים אחרות ניתן לאמי, שסך תטימת האורגיה הלאומית מכטאת את כמוות הנפט הגולמי, שישיאל היתה צריכה לייכא על מבת לייצר את המייצר הספציפי, כקביעת סך תשומ ת האנרגיה נלקח בחשב י כל התהליכים הן הישירים והן העקיפים שחרישו כנין הנפט הגולמי שבריש להפקת הדלק הישיר והחשמל לתהליך תשומות אנרגיה כה־בלה, כצי־ו חייצ*י בתהליכי עור וגי‘
להשוואה כין מיצרים על כסיס סך תשומת האורגיה הלאומית יש חשיב׳ת כעת קביעת מייויות יצוי כתנאי מחסיר לאומי כאני גיר ז□ י
עבוד מקרים להם יש עניין לכלול ^ם את תשומ-ת האגיייי, שהישקעי כמיצרי יסיר
מייבאים כוון פלדה, אלומיניום, צמנט לבן וכרי, אשר נצרכו לייצור המוצר הסופי כארץ, נתון ערך סך תשומות האנרגיה הגלובליות סך תשומות אנרגיה גלובליות מאפשר השוואה על בסיס כל האנרגיה הראשונית שהושקעה, הן בארץ והן כחו״ל כמלים אחרות ניתן לאמר שסך תשומת האנרגיה הגלובלית מבטאת את כמות הנפט הגולמי (פחם גולמי, גז גולמי) אשר נשאב ממאגר הנפט בעולם
(מאגרי פחם, גז) לצורך הפקת איתו מוצר בהנחה שמחירו של מוצר תלוי בסר כמות האנרגיה שנדרשה לייצורו, מהווה סך תשומות האנרגיה הגלובלית מעיך "מחיר אנרגטי" כילל של המוצר
!.תשומות האנרגיה נתונות במונחים של MJ (מגה-גיארל) שהיא היחידה
11)
הסטנדרטית המקובלת כיום ברוב הספרות והפרסומים הבינלאומיים)
בטבלאות 3	4, 5 להלן נתון ריכוז תוצאות מתוך טבלאות מפורטות המופיעות
בפרקים 4,3, ו-5, בעבודת המחקר־
התוצאות הנתונות בטבלאות לעיל מהוות ערכים ראשוניים מסוגם לגבי המשק בארץ. מסיבה זו יש לראות בהם בעיקר הדגמה של השיטה שפותחה ולא נתונים סופיים.
ריכוז של מספר מסקנות ראשוניות של שימוש בשיטת הניתוח האנרגטי נתון להלן:
1.	יצור הצמנט בארץ מתבצע בתהליכים בזבזניים בכ-35% לעומת תהליכים חדשים, חסכוניים יותר, הקיימים כיום באירופה.עקב משקלו הנכבד של ענף הצמנט בצריכת האנרגיה הלאומית (4%) תהייה לחידוש מערך יצור הצמנט השלכה של כ-1% בתצרוכת הלאומית של אנרגיה.
תוספת הטחינה הנדרשת לצורך קבלת צ.פ, 300 במקום צ.פ. 250 מתבטאת בכ-20% בשלב הטחינה, אולם רק בכ-1.1% מסך תשומות האנרגיה.
2.	בייצור פלדה לבניין בארץ מושקעים כ-1^ 17,000 לטון. תשומת האנרגיה זו מהווה רק כ-25% מכלל האנרגיה, שהושקעה בתהליכי הייצור של הפלדה משלב חומרי הגלם. יבוא ברזל חצי מעובד או גרוטאות ברזל מהווה אם כן אקוויוולנט ליבוא אנרגיה בשעור ממוצע של כ-ב» 50,000 לטון.
3.	תשומת האנרגיה בחול ובאגרגטים היא שולית לעומת צמנט ומהווה כ-1% תשומת אנרגיה ליחידת משקל דומה.
4.	תשומת האנרגיה בייצור סיד בארץ היא כ-ש 8,800 לטון. תשומה זו גבוהה בכ-15% מאשר בייצור טון צמנט. גם בתחום יצור הסיד יש מקום לשיפור ניכר בנצילות התהליכים בארץ, עם שימוש בשיטות חדישות יותר.
5.	תשומת האנרגיה המושקעת בייצור גבס היא כ-ש2,200 לטון. תשומה זו מהווה כרבע מהתשומה הנדרשת לייצור צמנט או סיד והיא משקפת את העובדה שטמפרטורת תהליך הייצור של הגבס נמוכה בסדר גודל לעומת טמפרטורת תהליכי הייצור של הצמ-נט או הסיד"
6.	תשומת האנרגיה ל-1 מ״ק בטון היא בתחום 2,200 mj ל-ש 4,000 למ״ק ותלוייה באופן דומיננטי בתכונות הבטון (על-פי סרג הבטון).
7.	קיר החוץ הסטנדרטי מבלוקי בטון וזלולים 20 ס״מ עם 15% שלד בטון מזו יין ומטוייח משני צדדיו ”עולה״ כ־1» 450 למ״ר. קיר דומה עשרי מבלוקי איטונג "עולה" כ־סו 525 למ״ר. קיר בטון יצוק ״עולה" כ-660 MJ למ״ר.
יש להתייחם לנתונים אלה כשיקול אחד במסגרה השיקולים האחרים הכוללים: בידוד תרמי, קיים, נוחיות בייצור, חסכון בכ״א, יתרונות ארכיטקטוניים, בידוד אקוסטי וכד•.
8.	מחיצת בלוקי הבטון הסטנדרטית העשוייה בלוקי בטון חלולים 7 ם״מ או 10 ס״מ, מטוייחת משני הצדדים "עולה" כ-ש 260-270 למ״ר. מחיצת הגבס של תגיב ״זולה״ ב-50% מבחינת תשומת אנרגיה לאומית (כ-135 MJ למ״ר). אולם היתרון מצטמצם אם מתייחסים לתשומת האנרגיה הגלובלית אשר לוקחת בחשבון את האנרגיה שהושקעה בחו״ל בייצור פרופילי הפלדה המשמשים בקונסטרוקציה של מחיצת הגבס.
9.	"עלות" הפתרונותהקונבנציונליים לאלמנטים אופקיים נמצאת בתחומים הבאים_2 850-950 mj למ״ר עבור תקרה מסיבית אופיינית (מפתח 3.5 מטר) 600-700 mj למ״ר עבור תקרת צלעות אופיינית (מפתח 3.5 מטר) 1100 mj למ״ר עבור תקרה טרומית אופיינית.
התחומים נובעים מאפשרויות שונות בין סוג הבטון (ב-200 או ב-300) ועובי התקרה. צרופים אלה מכתיבים את כמות הפלדה לזיון התקרה. יש לציין שהצרופים השונים שנבדקו אינם מצביעים על אופטימום אנרגטי חד-משמעי, אלא מתבטאים בתחום מצומצם יחסית, כנתון לעיל.
פתרון תקרת הצלעות הוא חסכוני מבחינת תשומת האנרגיה מפתרון התקרה המסיבית. תשומת האנרגיה בתקרה הטרומית גדולה באורח משמעותי עקב הזיון הרב שנדרש לקבלת החוזק המתאים לכל שלבי הייצור, ־ההובלה.וההרכבה.
בעבודה המסוכמת כאן פותח, אם כן, כלי המאפשר להעריך שיטת בנייה על מרכיביה מבחינת תשומות האנרגיה בייצורם באופן ישיר, באופן לאומי ובאופן גלובלי (אם המוצר מיובא מחו״ל). תרומת הגישה לניתוח אנרגטי שפותחה מתבטאת בנושאים הבאים:
א.	היא משלימה את הניתוח הכלכלי בתחום שבין התאור הפיסיקלי לבין התאור הכלכלי של תהליכי ייצור הבנייה.
ב.	היא מחדדת תחומים של תשומות אנרגיה בתיאור שיטת הייצור (במושגים פיסיקליים). באופן זה מאפשרת גישה זו אבחנת התחומים הרלבנטיים בהם כדאי להשקיע מאמץ של חסכון באנרגיה תוך כדי הפרדה של התחומים המשניים.
ג,	. היא מאפשרת הערכת גבולות מינימום בתהליך ייצור הבנייה.
ד.	היא תורמת לתיכנון מודלים לחיזוי כלכלי בעיקר בתכנון לזמן ארוך
ניתוח תשומות האנרגיה, מבוצע לפי השלבים הבאים:
1.	הגדרת המערכת וגבולותיה.
2.	קביעת חומרים ומוצרי יסוד הקשורים בתהליך.
3.	קביעת חומרי הדלק הנצרכים באופן ישיר ועקיף בתהליך.
4״ סיכום התהליך והצגת התוצאות.
המסקנות המוצגות מתייחסות למידע שניתן היה לאסוף במסגרת המצומצמת של עבודה זו - ובחלקו יש עדייו לבדוק נכונותו.
התרומה העיקרית של המחקר, בפיתוח מודל לבדיקה ובפיתוח שיטה להצגת התוצאות (כולל פיתוח הטבלאות). המודל מאפשר לעדכן את הנהונים לחומרים ורכיבים השונים. מודל זה יוכל לשמש כלי לעיצוב מדיניות אנרגיה ולקבלת החלטות לגבי תהליכי ייצור אלטרנטיביים בענף הבנייה.
כפי שצויין לעיל, מחקר זה אינו כולל השפעה של חומרי בנייה שונים על ההוצאות השוטפות של אנרגיה לחימום וקירור.
אקוסטיקה הבנייה
השפעת ציפויי רצפה על העברת מצול גוף ומצול אוויר*
ד״ר ג. רו ז נהויז, ד״ר י. קלר
מילות מפתח: אקוסטיקה, ציפוי רצפה, מצרל גוף, מצול אוויר.
ו. מטרת המחקר
ציפוי הרצפה המקובל בארץ הינו ריצוף מעל שכבת חול. עובי הרצפות המסיביות בארץ נע בין 12 ס״מ ל-15 ס״מ בבתי מגורים ואילו תקרות הצלעות בכוון אחד או מצולבות הינן בעובי הנע בין 20 ס״מ ל־35 ס״מ. מתברר שמהבחינה האקוסטית רצפות מסוג זה הינן בעייתיות במקרים רבים. זאת בשתי הקטגריות של מעבר רעש, מצול גוף ומצול אוויר. הבעיות נעשות חמורות במיוחד כאשר גורם הרעש הוא פעיל במיוחד ואילו אותם הדיירים הנמצאים בדירות הסמוכות רגישים במיוחד. בין גורמי רעש נזכיר ילדים בחדרי ילדים הרצים - קופצים או מפילים חפצים, בעלי מקצוע המתקינים אביזרים בבית, בעלי הדירה העוסקים בניקויה, גוררים חפצים על הרצפה או משתמשים בציוד רועד המוצב על הרצפה.
התקנים הלוקחים בחשבון את מידת הנחתת הרעש הנדרשת מרצפה, בכדי להביא לתנאי מגורים מתקבלים על הדעת מראים, שמצב הרצפות בארץ הוא גבולי ועומד בקושי בדרישה ביחס לחדרי אמבטיה ושירותים. בהקשר זה נזכיר את ת״י 1004 מנובמבר 1981 ביחס למצול גוף.
התבוננות בת״י 1004 מראה מהדרישה הקיימת היא:
פירוש תקן זה הוא שבמדידת רעשבחדר קליטה הנמצא מתחת לחדר השידור, על
הערכים הנמדדים להיות נמוכים מהמספרים הנקובים בת״י. מקור הרעש הוא
פטישיה תקנית כמתואר בנספח אי.
הדגשנו בעבודה זו את מצול הצעדים במיוחד משום שהוא הקובע והקריטי
ביותר בארץ" בהמשך נתייחס גם למצול האוויר,
המצב הגבולי בארץ מביא לעיתים לכך שאיכות הרצפות עלולה לרדת אל מתחת לדרישות התקן, והדבר אף יכול להחמיר כאשר הביצוע לקוי. בנוסף לשאלת העמידה בתקן קיימת בעית התגובה האנושית למצול צעדים. נזכיר כאן את מראי המקום
ביחס להטרד הנובע מרעידת רצפות קלות וגמישות" במקרים רבים התנודות תהיינה קטנות במידה כזאת שלא יגום נזק למבנה אך, מצד שני רגישות האדם לתנודות כאלה יכולה להיות גבוהה ושכיחה"
המצב החמור מההיבט האקוסטי של רצפות בשיכונים נרבע בעיקר מכך, שגורם זה היה משני בתכנון, כאשר בראש ובראשונה עמדה בעיית החוזק. רגישות הדיירים לרעשים המועברים לדירותיהם באמצעות הרצפות מביאה אותנו כיום לבחינה מחודשת של אפשרויות ציפויי רצפה. לשם קבלת תוצאות אובייקטיביות היה צורך לבדוק את האפשרויות השונות באופן השוואתי, כמותי ומבוקר. אי לכך, מטרת העבודה היתה עריכת בדיקות השוואתיות של ציפויי רצפה שונים במאמץ למצוא דרך לשיפור אקוסטי של שיטת הריצוף הקיימת ("רצפה רגילה משופרת"). כדי לקבוע בבירור את מידת השפעת הציפוי נדרש לבדוק גם את קרינת הרעש דרך הקירות הצדדיים -עקיפה.על העבודה לכלול הן תאוריה והן ניסויים, כאשר על התיאוריה להתייחס במי:*זד להגדרת יעילות הקרינה של רצפת בטון גלויה עם ציפוי מעליה וטיח מתחתיה. על הניסויים להעשות בעיקרם באתר, בבית מגורים אפייני, זאת לאור הניסיון המבוסס על מחקרים בעבר ’
שיטת המחקר
לשם קביעה אוביקטיבית ככל האפשר של השפעת ציפויי רצפה שונים על העברת קול בין שני חללים המופרדים על ידי הוצפה נבדק הנושא בבניין מגורים טיפוסי. הדבר נעשה לאור ניסיון המבוסס על מחקרים בעבר^6/ שהראו שרמת הביצוע באתר נחותה בהרבה מרמת הביצוע במעבדה, הן מבחינת אלמנטי הבנייה והן מבחינת אמצעי השיפור האקוסטי.
הבדיקות שנערכו במסגרת מחקר זה היו:
א.	מדידת	כושר בידוד	הקול של	רצפות במקרה	של מצרל גוף לפי תקן ישראלי 985.
ב.	מדידת	כושר בידוד	הקול של	רצפות במקרה	של מצול אויר לפי תקן ישראלי 985.
ג.	מדידת	אמפליטודות	החפיזות	החלקיקית של	פני התקרה הנובעת מתנודתה עקב
פעולת פטישיה תקנית. כמו כן נמדדו האמפליטודות של החפיזות החלקיקית של הקירות המקיפים את חדר הקליטה־
הקירות לפי התכנית הינם:
1.	קירות חוץ כפולים בעובי 25 ס״מ, בעובי 15 ס״מ ועובי 7 ס״מ, עם מרווח בשעור 3 ס״מ. הקירות עשויים מבטון,
2.	קירות פנימיים בעובי 15 ס״מ מבטון,
3,	קירות דקים מבטון טרומי בעובי 7 ס״מ.
הקירות הללו מובאים בעגלה מיוחדת ומוצמדים בלחץ לשקע בתקרה.
הרצפה הינה רצפת בטון בעובי 12 ס״מ עם טיח בתחתיתה. כל הבטונים הינם מסוג ב-200.
אמנם הרצפה היא הגורם העיקרי במחקרינו זה, אך הבדיקה בשטח מאפשרת למדוד את כושר הבידוד של אותן רצפות בבנייה אופיינית לישראל מחד וקביעת שעור העברת תנודות הרצפה לקירות הצדדיים כדרכי משנה מאידך.
ביצוע שני הסוגים הראשונים של מדידה שהוזכרו לעיל אפשרי בתנאי שרעש הרקע נמוך מאוד בחדר הבדיקה, והדבר מחייב לעכב את הבדיקות עד השלמת בניית הדירות, כולל הרכבת החלונות והדלתות. בהמשך הניסוי בדקנו את השפעת ארבעה סוגי שטיחים בהשוואה לתקרה עם ריצוף רגיל וחול משופר על ידי גרגרי סטירופור. השטיי׳־ם שנוסו היו:
1.	שטיח ״כרמל״.
2.	שטיח "ירושלמי"
3,	שטיח תוצרת חוץ מחוספס ”Dublin Super” מבלגיה"
4.	שטיח תוצרת חוץ חלק "Alpha" מאיטליה.
הניסויים ביחס לרצפה משופרת על ידי גרגרי סטירופור ("קלקר") -מהוים בדיקה בכוון של שיפור הריצוף המקובל, כדי לאזן את התוצאות ביחס לציפויים הרכים ולהגיע לאמת מידה אובייקטיבית יותר. הניסויים ברצפה משופרת נעשו הן בקנה מידה מעבדתי והן באתר, עקב ההבדל הגדול במי וחד במקרה זה ברמת ביצוע עירוב החול בסטירופור.
העיקרון המנחה בפעולת חמשת סוגי הציפויים שהזכרנו הוא בלימת מעבר האנרגיה הקולית, כאשר הפחתת מידת התנודה של הרצפה תלויה בתכונות הדינמיות של הציפוייס שהן מסה, קשיחות, ריסון ועמידה במכה. התוצאות תבטאנה באופן כמותי את מידת השיפור המתקבלת על ידי השמוש בתמרים המוצעים, מכאן שהיה צורך להגדיר את איכות הציפוי בדציבלים, דבר שיעשה להלן. משמעות התוצאות הללו הינה: מדד כמותי לכדאיות השימוש בציפויים.
3.	הבדיקה הסטנדרטית של מצול גוף
תוצאות המדידה בהתאם לנספח אי מתוארים בטבלה ו.
מהטבלה מתברר, שהשימוש בשטיחים הביא לשיפור ניכר בהפחתת מצול המוצק בהשוואה לרצפה רגילה. נגדיר את הגדלים הבאים:
התברר שלא היה הבדל בין שטיח מודבק ושטיח מונח ללא הדבקה ביחס למצול מוצק. ממוצע השיפור באמצעות שטיחים ביחס לרצפה רגילה היה 14.25dB. זהו הפרש גדול מאד היכול להפוך רצפה גרועה מאד לרצפה טובה מבחינה אקוסטית.
לפי טבלה מסי 1, נראה שבעוד שהרצפה הרגילה עומדת בקושי בדרישה ביחס לחדר אמבטיה ולשרותים, הרי כל השטיחים עומדים בדרישה ביחס לשתי הקטגוריות, פרט לחדר מדרגות מעל דירה, שזה דבר נדיר. מאידך, שטיח "כרמל" עומד אף בדרישה זו ביחס לחלק משטחי הדירה. פירוט רב יותר של התוצאות מסוכם בטבלה 2, שם מתוארת השוואת העברת הקול שמקורו מצול גוף. בין ציפויים שונים המדידות כללו אנליזה ספקטרלית לפי 1/3 אוקטבה בהתאם לתקן: מיצוע המדידה ביחס לחמש עמדות פטישיה ועבור כל אחת מהן - חמש עמדות מיקרופון.
התוצאות בטבלה מסי 2 מראות עלייה בהפרש לטובת הציפויים לפי התדירות, כאשר הפחותה ביותר היתה התועלת משיפור הרצפה הקיימת וכל הציפויים תרמו במידה * רבה לפי הסדר העולה: "שטיח ירושלמי", שטיח חוץ חלק, שטיח חוץ מחוספס, שטיח "כרמל".
קביעת האיכות האקוסטית של הרצפה המכוסה בשטיחים כפונקציה של התדירות, מתוארת באופן גרפי בציורים 2,3,4.
4.	הבדיקה האקוסטית הסטנדרטית של מצול אויר
אופן הבדיקה מתואר בנספח ב׳ וזמן ההדהוד בנספח גי. תוצאות אופייניות של מדידה מתוארות בציורים 5,6,7 והינן מסוכמות בטבלה מסי ו. מתברר שאין הבדל בין הציפויים השונים ובין רצפה רגילה, משופרת או גלויה ביחס להפסד העברה במצול אוויר.
5.	n31yn יעילות הציפוי במדידת מצול גוף במגע
את יעילות הציפוי ניתן להגדיר לפי הפחתת ממוצע ריבוע מהירות התנודה של הרצפה [8;9]•ההבדל מתבטא במיוחד באימפדנס הכניסה של המבנה. ריבוע האמפליטודה של המהירות החלקיקית הינו:
כאשר:
0
m - המסה הספציפית של המבנה ( kg/m)
s - שסח פני המבנה ((m2
W - אנרגית התנודה של המבנה ((Nm
יעילות הציפוי באילוץ הרמוני המתבטא בתנודות במהירות נמוכה ניתנת לקביעה נוחה ע״י השוואת המהירות בתדירויות תהודה זהות, כלומר מאותו הסדר n של המבנה, עם ובלי ציפוי. במקרה זה תקבע היעילות:
האינדכס 0 מציין את פלטת הייחוס. כאשר האינדכס אינו קיים, מדובר על הרצפה עם הציפוי הנבדק.
המקור עצמו היה פטישיה תקנית, מדידת הרעידות נעשתה במאה ארבעים ושלש נקודות בתחתית התקרה/רצפה.
מכאן שלגבי התקרה:
מיקום הנקודות בתחתית התקרה תואר כמטריצה בעלת 13 שורות שורות בכיוון אחד ואי׳ת עשרה עמודות בכיוון אחר.
בצמתות המפגש של הרשת געשו הכנות לחיבור מתמרים למדידת תאוצות. ההכגות כללו הרכבת בסיסים למתמרים עשויים מפליז. בסיסי המתמרים היו גליליים כאשר קטרם מפליז. קטרם של המתמרים היה 20mm וגבהם 11mm. ראה ציור מס• 8. מסתו של בסיס מתמר אחד היתה 28gr בקירוב. הגופים הללו הודבקו בחזקה אל התקרה. לשם כך הוסר הטיח באיזורי הדבקת המתמרים הבטון נוקה בקפדנות.
ההדבקה הזאת נעשתה באמצעות דבק אפוקסי מתוצרת "כרמית" המיועד במיוחד להדבקה לבטון. בהתאם לתעודת בדיקה מסי 4326/7 מטעם חברת תה״ל בע״מ נמסרו נתוני הדבק הבאים:
לשם אישור איכות הדבק נעשו נסויים של שבירת שני גושי בטון המודבקים בדבק האפוקסי. כל השברים נוצרו בבטון. אי לכך, איכות הדבק נראתה מספיקה למטרות הנסוי שלנו, כאשר הבטון היה ב-200.
כמו כן נבדקה ההדבקות של מלט האפוקסי אל מתכת. כאשר הודבקה המתכת בדבק הא?./!טי אל הבטון השברים בהרס נוצרו בבטון בלבד, ואילו הקשר בין המתכת והדבק לא נפגם.
ההדבקה החזקה של גופי הבסיס אל בטון התקרה בתחתיתה הופך אותם לחלק מקושר לחלוטין אל התקרה כולה.
ניתן להזניח את משקל גופי הבסיס ביחס למשקל התקרה,מאחר שהינם בעלי מסה שאינה עולה על 0.135g ממסת התקרה.
חיבור המתמר אל גוף הבסיס נעשה באמצעות הברגה לשם כך קיימת הברגת ביניים המקשרת בין המתמר לבין הבסיס.
בעת הרעדת התקרה רועדים גם הקירות ולכן חלק מהאנרגיה הקולית מועבר דרכם. כתוצאה מכך יתכן שהשפעת הקרינה האקוסטית מהקירות הצדדיים יכלה להיות מהותית לגבי המפלס הקולי בחלל. אי לכך, בחדר הקליטה, הודבקו בקו המרכזי
. של כל קיר, בכוון האנכי, שמונה בסיסים להרכבת המתמריס, ראה ציור מסי 9.
כל אותן ההערות שחלו לגבי ההדבקה לתקרה חלו גם לגבי הקיר. נציין שההדבקה על תחתית התקרה חייבה הידוק כלפי מעלה. השלב הבא היה כיול המתמרים. המרחקים בין המתמרים בתקרה מתוארים בציור מסי סו.
המרחקים בין המתמרים בקיר מתוארים בציור מסי 9.
בטבלה 3 מתוארים מקדמי יעילות הקרינה VR בהתאם לנוסחאות שהוזכרו בסעיף זה,. נ^דקו שני מקרים. המקרה הראשון מטפל בחישוב המתייחס לכל נקודות הרשת בתקרה. המקרה השני מטפל בחישוב המתייחס לצלב המרכזי של המתמרים בתקרה.
ההתאמה בין שני המקרים מצדיקה למעשה אנליזה דו מימדית של אלמנטים חד-מימדיים. במקום האנליזה התלת מימדית של אלמנטים דו-מימדיים, שהינה מסורבלת יותר. באשר לתוצאות - מתברר שהאפקט של בלימת הרעש חזק בקרבת התקרה יותר מאשר במרכז החדר. הסבר מלא לתופעה עדיין לא הובא, אך בהתאם לתוצאות ניתן לקבוע שיש להפריד בין יעילות הציפוי כגורם המפחית רעש במרכז החדר ובין יעילות הציפוי כאשר נבדקת התקרה כמקרן. במיוחד יש לקחת בחשבון את השפעת רעש הרקע כאשר השטיח משפר בהרבה את הרצפה. מתוך טבלה 3 מתברר, שיעילות השימוש בשטיחים גבוהה ביותר במניעת מעברי רעש. בעבודה זו הודגש הדבר במיוחד, עקב האנליזה הכמותית.
לתופעה העקיפה היתה משמעות קטנה יחסית כפי שהוסבר בנספח די ביחס לקירות עקיפה טובים, אך גדולה יחסית כאשר קיר העקיפה היה דק מדי.
6.	סיכום
1.	ההשוואה בין העברת רעש בתקרה של רצפה רגילה ורצפה גלוי מצופה בשטיח, בהדבקה או בלי הדבקה מראים יתרון גדול לשטיחים, כאשר השיפור מתקרב ל-15 דציבל בממוצע - דבר היכול להפוך רצפה גרועה לרצפה טובה, זאת בתנאי שהצפוי יעמוד בדרישות הפונקציונלית האחרות של המבנה.
2.	ההשוואה בין הפסד ההעברה במצול אויר של רצפה רגילה ובין זה של רצפה גלויה מכוסה בשטיח מראה תוצאות דומות עקב קיזוז שתי תופעות שונות לחלוטין. בעוד שביחס לריצוף הרגיל מסייעת המסה בהגדלת הפסד ההעברה, הרי ביחס לכיסוי הרצפה בשטיח עוזרת בליעת הרעש שלו להפחתת המפלס בתדר השידור, ומכאן להפחתת המפלס בחדר הקליטה. אי לכך אין לפסול את האפשרות, ששילוב ריצוף רגיל עם שטיח יתן תוצאה טובה המהווה שיפור לגבי מצול אויר. במקרה כזה יש לבדוק גם את הפסד ההעברה ביחס למצול גוף.
3.	קיימת נטיה לצקת תקרות קלות יותר ויותר. בעבודה זו נבדק המקרה בו הרצפה היתה מסיבית מבטון. במקרה של תקרת צלעות עובי הכיסוי מהבטון יכול לרדת אף לחמישה ס״מ. אי לכך יש מקום לבדוק באופן השוואתי את איכותן האקוסטית של התקרות המקובלות בשיכונים.
4.	השפעת רעשי הרקע על המדידה היתה מכרעת כאשר היה שימוש בשטיחים ונבדק מצול גוף,לכן השיטה המוצעת הכוללת הדבקת מתמרים, הוכחה כנכונה.
5.	תופעות העקיפה לא היו משמעותיות בדרך כלל, משום שהערך שהתקבל עבור הקירות היה נמוך ביותר מאשר odBו ביחס לתקרה. מאידך, תופעות תהודה בקירות הקטינו את ההפרש במידה ניכרת. יצויין לרעה הקיר הטרומי הדק שעביו 7 ס״מ, ששימש כמחיצה בחלל הדירה. רעידותיו של קיר זה היו גדולות מאד ועד כדי שוויון לרעידות התקרה. במיוחד בלט הדבר לגבי המצב בו הרצפה מעל חדר הקליטה כוסתה בשטיח. כתוצאה מכך יש מקום, להימנע מבניית קירות כאלה בבתי מגורים, במיוחד מהבחינה האקוסטית.
נספח א, - הבדיקה האקוסטית הסטנדרטית של מצול גוף.
הקול הנגרם ע״י האימפקט הקולי יבוטא בסקלה לוגריתמית במפלס הלחץ L. זהו הממוצע הריבועי סל הלחץ הקולי בתדר מסוים בחדר הקליטה, כאשר הרצפה נפעלת למקור אימפקט סטנדרטי־ במקרה שלנו מדובר על פטיציה תקנית מתוצרת B & K. נלקחת בחשבון בליעת הקול בחדר השידור ולכן נוסף תיקון ל- Li , כך שמתקבל מפלס הלחץ של האימפקט הקולי המנורמל (Ln):
^ ־ השטח ה- i בעל מקדם הבליעה ai. ישנם N שטחים כאלה בחדר הקליטה.
כמו כן יש לבדוק האם יש השפעה ניכרת לתופעת העקיפה. התקן הישראלי המתאים
לבדיקת מצול הגוף הינו ת״י 985 המבוסס על 717 ISO R משנת 1968.
הפטישיה התקנית מוקמה בחמישה מקומות בחדר בהתאם לתקן.
המדידה בחדר הקליטה מתחת לחדר שבו נמצאה הפטישיה נעשתה באמצעות
Real time analyser מתוצרת B £ K, למדידה בפסי 1/3 אוקטבה. בהתאם לתקן הוגדר אינדקס הבידוד של מצול הגוף, r , שהוא הערך של עקום היחוס המוזז, בתדירות 500 Hz, כמו-כן הוגדר הגודל £l שהוא הערך של המדידה בסקלת ua
נספח ב•: הבדיקה האקוסטית הסטנדרטית של מצול אויר
התקן הישראלי המתאר את אופן הבדיקה הינו ת״י 985 והוא מבוסס על התקנות הבלן-לאומיות 717-IS0-R, משנת 1968. הפסד העברה של מצול האויר ’R מתקבל לפי ההגדרה:
מערכת המדידה מתחלקת לשתי קבוצות: האחת מורכבת ממערכת השידור ־ מקור הקול המתואר בציור מסי 21 והרמקולים בחדר השידור המתוארים בציור מס* 20.
הקבוצה השניה - מערכת הקליטה הכוללת מקרופון בהתאם לציור מסי 21 וכן
ה- Real time analyser הנמצא בציור מסי 20.
מערכת המדידה מתחלקת לשתי קבוצות: האחת מורכבת ממערכת השידור -
מקור הקול והרמקולים בתדר השידור.
הקבוצה השניה - מערכת הקליטה - כוללת מיקרו3ון+ה- Real time analyser ששימש לניתוח התוצאות.
נספח j העוכת שטח הבליעה בתדו הקליטה נותוך זמן ההדהוד
החלל הנתון הי נו בעל שטח בליעה קטן ולכן נצפה למקדם בליעה נמוך.
מתוך שיקול זה נוכל להשתמש בזמן ההדהוד המחושב מתוך נוסחת סייבין כדלקמן;
2
כאן, V הינו נפח החדר (A , (m3 שטח הבליעה (m Sab)־ T זמן ההדהוד בשניות
מכאן ניתן לקבוע את שטח הבליעה לפי הנוסחה:
׳ן ।
זמן ההדהוד נמדד באופן נסי וני בחדר הקליטה. התהליך כלל העמדת רמקול בעמדה כמתואר
בטבלה מס* a . באמצעות הרמקול הושמע רעש לבן והופסק. הרעש הוקלט בשלוש עמדות מקרופון ושפוע עקום הדעיכה בסקלה חצי לוגריתמית נמדד בעזרת סרגל מיוחד, על גבי פס נייר ,שכלל את ההקלטה באמצעות מכשיר רושם. תוצאות לפי פסי אוקטבה ולפי פסי שליש אוקטבה מתוארות בטבלה מסי 4 .

ail
נספח די - הערכת השפעת העקיפה
כתוצאה מהרעדתה על ידי הפטישיה התקנית, הרצפה מתנודנדת בתנודות כפיפה ותנודות מישוריות. בחיבור בין התקרה והקירות המקיפים אותה חלה כתוצאה מכך העברת אנרגיה קולית. במידה שהעברה זו חזקה מדי, יתכן שהשפעת הקיר על הרעשים בחדר תהיה גבוהה יחסית, ואזי יש לקחתה בחשבון. למעבר קול עקיף זה, באמצעות דרכי המשנה קוראים עקיפה (Flanking). עקיפה זו הינה אחת הסיבות לבדיקת רעידת הקירות כאשר בודקים ציפויי רצפה שונים. אם הפרש הרעידות מביא להפחתת מהירות החלקיק המכסימלית של פני השסח באופן יחסי ביותר מאשר odBו, הרי השפעת העקיפה בטלה ומבוטלת יחסית לקרינה הישירה דרך התקרה.
בדיקת העקיפה, שאינה סטנדרטית, נעשתה באופן הבא: עבור כל סוג רצפה נמדדו הערכים הריבועים המכסימלייס של המהירות בתקרה ובארבעת הקירות המקיפים את החדר ולשם כך חוברו לקירות בסיסי מתמר כמתואר בסעיף 5. התהליך כלל קביעת הערך המכסימלי לגבי כל אחד מהקירות ולגבי התקרה. עקב השימוש בפסי 1/3 אוקטבה מתקבלת למעשה אינטגרציה של ריבוע המהירות בתחום הפס, אולם על ידי חלוקה ברוחב הפס יתקבל ממוצע ריבוע המהירות. מאחר ואנו מעונינים ביחס בין המהירויות הריבועיות המכסימליות הממוצעות של תחתית התקרה והקיר, הרי רוחב פס התדירות מצטמצם ונשאר יחס הערכים הריבועיים המכסימליים הממוצעים בפס התדירות:
יחסים אופייניים מתוארים בציורים 11-14 עבור סוגי הציפוי השונים. בהתאם לציורים אלה בולט חוסנו של קיר מסי 1 ובולטת חולשתו של קיר 4 (עבור סימוני הקירות ראה ציור מסי ו). הדבר בולט במיוחד ביחס למצב בו התקרות כוסו בשטיחים, ואכן, במקרים אלה העברת האנרגיה דרך הקירות הצדדיים היתה גבוהה י ותר.
fזתלות בתדירות אינה קבועה וכך מבחינים ברעידה חזקה של קיר 2 בתדירות 250 Hz בכל המקרים. רעידה חזקה נוספת מובחנת לגבי קיר 2, כאשר הרצפה משופרת בתדירות 160Hz. תופעות דומות חלו על הקירות 1,3,4, אם כי, כפי שהוזכר מקודם, רעידות קיר 4 היו חזקות בהרבה מרעידות הקירות האחרים. בתדירות 160Hz, כאשר דובר על תקרה מכוסה בשטיח ״חוץ״ חלק היתה רעידת הקיר 4 חזקה אף יותר מרעידת התקרה, ולכן אין להזניח את השפעתו בתדירות זאת. כמו כן נציין שלגבי כל השטיחים קיר 4 רעד בחזקה בתדירות t160Hz
השפעת הסוגים השונים של התקרות מתוארת בציורים 13,14. אנו רואים שהעברה היחסית היתה דומה למדי, אולם העברת האנרגיה הקולית לקיר 4 היתה חזקה יותר, יחסית, כאשר הרצפות כוסו בציפוי. יתכן שאפקט זה גרם להחלשת הבידוד של הציפויים במרכז החדר יחסית לבידוד בפני התקרה בהשוואה לתקרה גלויה.
חלונות נעלי איכות אקוסטית גבוהה עבור בתי מגורים* ד״ר ג. רוזנהויז ד״ר י. קלר
מילות מפתח: אקוסטיקה, חלונות, איכות אקוסטית של חלונות, בתי מגורים.
1.	מבוא
בישראל, כבשאר הארצות הסובטרופיות, פתוחים החלונות במשך כשלושת רבעי השבה, ורעשי התחבורה והשכנות חודרים לדירות בעצמה גבוהה יחסית במשך שעות מסוימות של היום. בסקר שבוצע בשנת 1981 עבור משרד השכון על ידי המעבדה לאקוסטיקה שמושית בתחנה לחקר הבניה הוכח כי האיכות האקוסטית של החלונות הרגילים, ללא אטימה, ירודה מאד בארץ. נוסף על זאת, בניני המגורים נמצאים לעתים קרובות בקרבת עורקי תחבורה ראשיים. אי לכך, החלונות מסוג זה אינם מסוגלים לאפשר איכות חיים כמקובל במתוקנות שבארצות העולם,. והמצב חמור עוד יותר במקרים של בצוע לקוי באתר. מכאן הצורך לבדוק אפשרות שמוש בחלונות בעלי סטנדרד גבוה יותר, וכן לפתח רעיונות חדשים לשם שפור המצב.
במחקר הנוכחי נבדקו איכויות האלמנטים המוצעים. תשומת לב מיוחדת הוקדשה לרעיונות שהנם הגיוניים גם מן הבחינה הכלכלית. במקרה זה מדובר על חמרים זולים יחסית ופרטי חלון פשוטים במרת האפשר.
2.	שיטת המחקר
המחקר כלל סקר חוזר קצר יחסית של המצב הקים, על בסים הדו״ח עבור משרד השכוך שהוזכר לעיל. נבדקו חלונות בעלי אטימה טובה וללא אטלמה בהתאם לסטנדרדים של 1983 ינקבע אינדקס הבדוד 1 שלהם. הוצעה אפשרות לשפוד חלון קים באיכות בלתי מספקת, תוך התבססות על מודל שהרכבתו כרוכה בנזק מינימלי לבנין. השפעת השמוש בהצללה, בשלוב עם חלון בעל איכות אקוסטית גבוהה, נבדקה במודל דו-חדרי. לצורך זה בוצעו שנויים בחדר השדור של המעבדה, בכדי לאפשר סימולציה לרחוב; כחדר הקליטה שמש מודל טיפוסי של חדר מגורים, ולכן נשמר בו זמן-הדהוד גבוה יחסית,
מואיל והמחקר מוסב במדמ רבת על מערכה השואתית של חלובות מסוגים שובים, מועדפת מבדיקת ממעבדתית על מבדיקת באתר" אמבם איכות מבצוע באתר במוכה יותר מאשר במעבדה (תתפרש בתפסד מתעברת עשוי למגיע ל-10 דייב^1^) <אך בתשואה התפרש מתקזז .
חלל כל חדר (לפי תמדות תפבימיות) הוא 17mס46 = 3.80-2.70־50״4 = V, 2
ושטח מחיצת התפרדה 15m״12 = 2.70־4.50 = s־ הקירות הם מבטון חשוף; דלתות הכביסה בעלות איכות אקוסטית גבוהת במיוחד. החדרים קשורים במערכת כבלים תת-קרקעית עם חדר בקרה בו מצויים מכשירי המדידה העקריים, פרט לרמקולים ולמיקרופובים שבחדרי הבסוי.
המכשור כלל את היחידות העקריות הבאות: רמקול בעל כווביות לא-מדגשת, מבתח בזמן אמתי בפסי שליש-אוקטבה, מקור קול לרעש אקראי, ספק הספק, מיקרופון לקליטה - כולם מתוצרת מעולה ועומדים בדרישות התקבים.
התקן הישראלי המתאר את אפן הבדיקה הוא ת”י 985 (”מדידות השעור של הבדוד האקוסטי בבביבים") המבוסם על תתקן הבין־לאומי 717-iso R. לפיו, הפסד ההעברה של מצול האויר *R הוא:
כאשר 1! רמת הקול הממוצעת בחדר השידור (ד״ב), l2 - רמת הקול הממוצעת בחדר הקליטה (ד״ב), s - שטח מחיצת ההפרדה המשותפת לחדר השדור וחדר הקליטה (מ״ר)•
- שטח הבליעה השקול בחדר הקליטה (מ”ר), si - שטחי המשטחים הבולעים קול בחלל (מ״ר), a - מקדם הבליעה של המשטחים השובים.
הואיל והחלל הבתון הוא בעל שטח-בליעה קטן יחסית, בשתמש בזמן ההדהוד המחושב
מתוך בוסחת Sabine:
2
כאשר: v - בפח החדר (מ״ק), A - שטח הבליעה תשקול (m sab),
T - זמן ההדהוד (שביות).
הבדיקה כללה מדידת ’R של קיר אטום מבלוקים חלולים, ברוחב 20 ם״מ,
מטויחים מכל צד בעובי 2 ם״מ. לאחר זאת בקבע ’R של קיר עם חלון:
tot
3,	חלונות טפוסיים בישראל, 1981
בסקר	עבור	משרד חשבון נבדקו	שני סוגי, חלונות ללא־אסמים	בגודל 1.0	מי 1.2 x
(א)	חלון	סבב מעץ ללא ארגז	תרים, עובי השמשה הבודדת -	4 מ״מ.
(ב)	חלון	הזזה מאלומיניום,	עובי השמשה - 4 מ״מ.
מרחב המדגם כלל בחירה אקראית של שלושה פריטים מכל סוג, והערך נקבע כממוצע של שלושת המדידות. אינדקס הבדוד האקוסטי עבור מצול אולר נקבע כאמור בהתאם לת"י 985.
המסקנות המתבקשות מן הסקר הן כדלקמן:
כושר הברוד של שני החלונות עלה כפונקציה של התדר בתחום 100 עד 1000 הרץ וירד כנ״ל בתחום 1000 עד 3150 הרץ; הירידה נבעה מחוסר האטום" באופן כללי, נמצא חלון הסבב עדיף מהבחינה האקוסטית על חלון ההזזה (עקב האפיצה הטובה יותר בין הכנף למלבן),אך הפרש זה לא בא לכלל בטוי מלא מן הסבות הבאות:
(א)	שמשות חלונות הסבב הורכבו* ישירות על הכנף ונאטמו במרק אטימה;
המגע בין הזכוכית ועץ המסגרת'ללא הפרדה אלסטית מפחית במדה מסוימת את כושר הבדוד.
(ב)	השמשות בחלונות ההזזה הורכבו על הכנפים בעזרת פרופילים מגומי; הפרדה אלסטית זו שפרה במדת מה את כושר הבדוד, אך השפור קוזז על ידי ההפסד שמקורו במסלולי ההזזה.
בהעדר תרים הראו הן חלון הסבב והן חלון ההזזה איכות אקוסטית גבוהה יחסית לעומת המצב בנוכחות תרים, אך עם זאת אינם טובים במדה מספקת עפ״י הדרישות כיום.
נושא התריס לא נבדק במלוא הקפו בעבודה זו ומחיב מחקר נפרד.
4־ חלונות בעלי איכות אקוסטית גבוהה, 1983
המדידות הבסיסיות כללו בשלב הראשון קביעת איכות הקיר האטום. כקיר-חוץ טיפוסי נבחר קיר בלוקים(בני 4 חללים)בעובי 20 ם״מ. הקיר טויח משני צריו" במרכז הקיר הותקנו שתי חגורות, עליונה ותחתונה, וכן הותקנו שני עמודים מבטון באפן שהמלבן המרכזי יתאים בשלב מאוחר יותר להרכבת חלון במדות 1.2 1.0 x מ . אותם אלמנטים מבטון שמשו בשלב מאוחר יותר לתמיכה במבנה ההצללה. אי לכך הובלטו מהחגורות ומהעמודים קוצים, בכדי לאפשר את היציקה המאוחרת. בעת יציקת הקיר האטום נסתם מלבן החלון בבלוקים וטויח ביחד. עם שאר הקיר. החלון הנסויי, שתוכנן ובוצע בהזמנה מיוחדת, כולל ציר מרכזי אנכי המאפשר פתיחה בזוית אפקית מ-0° ועד 180°. אינדקס הבדוד עפ״י ת"י 985 נמצא שוה ל- 55ד״ב.
איכות הבניה נמדדה בעזרת מד-מפלסים. על פני הקיר נמצאה רול והה אחידה של רמות הקול, פרט לעליה מסוימת במרכז הקיר., גם בשפת הקיר התקבלו ערכים גבוהים יחסית, שיש ליחסם לאפקט הפנה"
המסקנות המתבקשות הן כדלקמן:
האיכות האקוסטית של החלונות הבנויים בהקפדה, כולל האטימה עולה ביותר מ-10 ד״ב על זו של החלונות בבניה הרגילה, אינדקס הבדוד של חלון הזהה מאלומיניום היה 19 ד״ב, זה של חלון צירי מאלומיניום (עובי זכוכית 6 מ״מ) ללא אטימה - 22 ר״ב, וזה של חלון צירי כנ״ל עם אטימה במסגרת - 29 דייב.
החלפת הזכוכית הרגילה בזכוכית משורינת, שרת עובי (3+3 מ״מ, עם שכבת הפרדה בין השמשות) הביאה לשפור נכר עוד יותר - 33 ד״ב. הגדלת עובי הזכוכית המשורינת מעבר ל-3 מ״מ לא תרמה לאיכות האקוסטית של החלון, ונראה שנקודת התורפה במקרה זה לא היתה הזכוכית, בדודית מתוצרת "פניציה" לא הביאה לשנויים מהותיים״ עבור זוג שמשות בעובי 3 מ״מ עם מרוח אויר בן 8 מ״מ התקבל אינדקס של 32 ד״ב. הגדלת עובי הבדודית לא תרמה גם היא"
הערך המשותף, עם הקיר, עבור חלון הכולל אטמים טובים, זכוכית משורינת או בדודית הגיע ל- 40 ד״ב; עבור זכוכית רגילה בעובי 6 מ״מ היה הערך המשותף 37 ד״ב.
שפור חלון קים באזור רועש באמצעות ״חלון מסגרת״ (ציורים 2,1)
המדובר בחלון בגודל 1.2 0 x״1 מי כנ"ל עם אינדקס בדוד 29 ד״ב, השפור המוצע הוא באמצעות חלון פנימי מעץ ("חלון מסגרת") שמדותיו החיצוניות 1.40 1,10 x מי המורכב ישירות על הקיר ללא קשר עם החלון הקים" מחיר השפור צנוע וללא כל השואה לזה של התקנת חלון אקוסטי אוריגינלי, אינדקס הברוד של החלון המשופר היה 31 ד״ב כאשר חלון-המסגרת פתוח, ו-41 ד״ב
בהיותו סגור, התקנת אטמים מגומי ניאופרני רך הביאה אף לשפור נוסף - 43 ד״ב, (בהקשר זה יש לצין שאטמי הגומי סותמים את סדקי מעבר האויר, ובמקביל להרכבת החלון יש להבטיח את חלוף האויר בחדר).
קביעת הפסד ההעברה ואינדקס הברוד של חלונות בחזיתות בתים מבוצעת עפ״י הנוהג באתר פתוח, אולם התקנים לגבי האיכות האקוסטית של קירות מחיבים בדיקה מעבדתית, ולצורך זה הותאמה מערכת שני החדרים לתנאי השדה,
1־6 אפקט ההצללה
נתוק רצף הראיה בין מקור הרעש (הנקודתי או הקוי) לבלן נקודת המדידה באמצעות מתרס גורמת להפחתת מפלס הרעש בזו האחרונה. מאידך - בהתחשב באורך הגל הנכר של הרעש - אזור הצל אינו מוגן לחלוטין מפני חדירת גלי דיפרקציה, ובליטות בצדי החלונות עשויות להפחית את הרעש בחדר במרה נכרת אף כאשר החלון פתוח. בציור 3 מתוארת הצללה בעומק 70 ס״מ במלוא הקף החלון, הכוללת שכבות בדוד פנימי. למטרת הפרויקט תוכנן חלון
מיוחד על ציר מרכזי, בעל איכות אקוסטית גבוהה. על החלון הרכבו אטמים מגומי רך, מודבקים היטב.
כמתרס בנסוי שמשה פלטת בטון בעובי 10 ם”מ ומצופה מבפנים בחומר בליעה -צמר סלעים בשתי שכבות בעובי 10 ם״מ. (הצורה הסופית עשויה לכלול אביזרים מיוחדים כגון תרים פנימי ותאורה עליונה, וכך תקבל ההצללה אופי ארכיטקטוני אסתטי ביותר. חומר הבליעה חיב להתאים לתנאי פריזה קשים).
6.2 מודל הרחוב
לצורך התאמת מערכת החדרים לתנאי השדה, הושאר אחד מהם כמו שהוא בהדהוד גבוה, ואילו בחדר השני, שהיה אמור לסמל את הרחוב, הופחתה רמת ההדהוד באמצעות צפוי בחמרי בליעה, כמתואר בציור 3. הקיר האחורי בודד מלכתחילה באמצעות ממברנה מכוונת המורכבת מלוח גבם בעובי 10 מ״מ נתמך על ידי פרופילי אלומיניום. אל גב הלוח חוברה שכבת צמר סלעים בעובי 25 מ״מ ונותר מרוח אויר בן 25 מ״מ. הקירות הצדדיים צופו במזרוני צמר סלעים ברוחב 50 מ"מ, עם מרוח-אולרבן 150 מ’’מ. התקרה צופתה במזרון כנ״ל בעובי 100 מ"מ והרצפה - במזרונים בעובי 50 מ״מ. חזית הקיר בו נמצא החלון הושארה ללא צפוי, על מנת ליצג חזית אמתית בעלת אפקט החזרה חזק. זמן ההדהוד ללא צפוי היה 3 שניות בקרוב, והצפוי כמתואר הביא לירידתו לשתי שניות בערך (ראה ציור 4). לאחר הרכבתה של שכבת בדוד על הקיר האחורי במרחק 150 מ״מ ממנו ירד זמן ההדהוד ל-0.95 שניה.
הפרמטרים הקובעים את רמת הרעש והכדור של המערכת חלוו/הצללה הם: מיקום הרמקול, מיקום המיקרופון, זוית הפתיחה של החלון" (הגדלים הרלבנטיים האחרים הם מדות המתרס, החלון והקיר ותכונותיהם, וכן נתוני חדר השדור וחדר הקליטה, אך אלה אינם משתנים ולכן לא יחשבו כפדמטרים בבעיה), המערך מתואר בציור 3, הן הרמקול והן המיקרופון מוקמו במרחק של 1,70 מ’ ממרכז פני הקיר מצד חדר הקליטה״ נוסו 5 עמדות עבור הראשון נדויות 30° עד 150°, בהפרשים של 30°) ו—3 עמדות עבור השני (זויות 510° 45°, 90°), עבור זויות פתיחה שובות, כן נמדד המצב בו החלון סגור. ההצלחה היתה גבוהה ואיכות החלונות הפתוחים השתותה מהבחינה האקוסטית לזו של חלונות מקובלים סגורים"
כשהרמקול הופנה אל מול פני החלון (90°) היה הרעש בחדר גבוה יחסית; בזויות האחרות הורגש אפקט נכר של ההצללה - ללא תלות בעמדת המיקרופון. ההבדל במפלס בחדר בחלון פתוח בזוית נתונה לעומת חלון סגור נע בין 12 ד״ב (זוית פתיחה של 30°) ובין 33 ד”ב (פתיחה מלאה - 90°). מכאן שפתיחה חלקית של החלון יכולה להוות פתרון הן לבעית הרעש והן לבעית האורור. זותי לדעתנו תוצאה רבת-חשיבות עבור תכנון בניני מגורים.
כהתיחסות לבעיה ממשית, הופעל במעבדה תקליט של רעש התחבורה בעמדות מם* 1 של הרמקול והמיקרופון. ההפרש בין חלון סגור וחלון פתוח נע בין 15 ו-20 ד״ב; ההפרש בין פתיחה מלאה לבין זוית פתיחה קטנה היה כ-5 ד״ב.
7. סכום
רכוז התוצאות מובא בטבלה 1. מתברר שהחלונות ששמשו במחקר היו בעלי אינדקס בדוד של 30 ד״ב בקרוב - איכות אקוסטית גבוהה בהחלט בהשואה לחלונות רגילים. השמוש . בזכוכית משורינת או בבדודית שפר את האיכות בכ-4 ד״ב, אך זאת רק בגבולות עובי של 3 + 3 מ"מ במקרה הראשון ו-3 + 8 + 3 מ״מ במקרה השני; הגדלת העובי מעבר לכך לא תרמה דבר. הוספתו של חלון־מסגרת מיוחד הביאה לשפור מפתיע - הפחתה של 14 ד״ב, שפרושה עשוי להיות הפיכת מצב בלתי-נסבל למצב נוח.
צפוי אקוסטי בתוך ההצללה, בשלוב עם פתיחה חלקית של החלון, יכול לאפשר מצר אחד אורור מספיק ומצד שבי סכוך אקוסטי טוב יחסית. כתוצאה מאפקט הסכוך, היו רמות הרעש בנקודות שובות בחדר שונות במדה נכרת. על אף הפזור הנכר, נעה הפחתת המפלסים בחדר בפתיחה קטנה יחסית (זוית 30° ו-150°) בין 10 ל-24 ד״ב. זוהי איכות גבוהה, בהתחשב בכך שהחלון היה פתוח,והיא דומה לזו של חלון רגיל סגור. האיכות האקוסטית הגבוהה של החלון מביאה לאינדקס בדוד של 35 ד״ב בקרוב.
תוצאות ממחקר מראות שכוון מפתוח הוא הגיוני ומבטיח משגים עבור ענף הב1יר, בארץ. עצוב ארכיטקטוני של חלון ממסגרת ושל מחלון מרגיל ממשולב עם מצללח יכול למביא לפתרונות אסתטיים ופונקציונליים טובים. כן אפשר למגיע לשפורים נוספים באותח מערכת, למשל ע״י צפוי מקיר שממול לחלון ממוצלל בחומר בליעת; תדבר מצריך מערכת נסויים נוספת. לאור רמת תרעש תקימת בארץ, שתיא תוצאת של עיור ותעוש נרחבים, יש לדרוש תעלאת של סטנדרד תחלונות. בדיקת חלונות עם אטימת טובת, כפי שנעשתה במחקר זה, תראתת שתאטימה תיא גורם חשוב ביותר ויש לבצעה באיכות גבוהת. פרושו של דבר שמוש בחמרים אלסטיים רכים בעלי קים ארוך -כנראה על בסיס ניאופרן - במקום המרים ספוגיים הנשחתים עם הזמן.
ממצאי העבודה מתוים פתח לאתגר ארכיטקטוני ולנתוח אנליטי מפורט של היחס חלוו/קיר, במטרה לקבוע אינדקס בדוד אקוסטי משותף העומד בסטנדרט. התכנון יכלול עבוד מפורט של פרטי החלון וחתכיו, של האטמים, ושל מתרס התצללה.
השפעת שכבת החול מתחת לריצוף על כושר הבידוד של רצפה קונבנציונלית מפני קול נישא באוויר*
ד״ר י. קלר ד״ר ג. רוזנהויז
מילות מפתח: אקוסטיקה, רצפה, בידוד אקוסטי של רצפות, רצפה קונבנציונלית, קול הולם.
1.	מבוא
במהלך המחקר "בדיקה השוואתית של כושר הבידוד האקוסטי של תקרות טיפוסיות בישראל", אשר נערך בשנים 1984-1983, נבדקו תקרות שונות שנבנו על ידי חברות ממשלתיות ופרטיות. הבדיקות האקוסטיות נערכו במקומות שונים בארץ, בתוך חדרי מאורים בעלי מידות דומות. יחד עם זאת תוצאות הבדיקות הראו שינויים משמעותיים בכוש הבידוד של תקרות בעלות מבנה דומה. בטבלה מם׳ 1 רוכזו ערכי אינדקס הבידוד מפני הולם של תקרות מסיביות. הנתונים המוצגים בטבלה זו מראים שאינדקס הבידוד מפני קול נישא באוויר של תקרות משתנים בתחום:
הערך הממוצע בתחום זה קרוב לערך הנדרש על ידי התקן הישראלי ת״י 1004 "דרישות אקוסטיות לחלקים של בנייני מגורים". אולם, וזו הבעייה העיקרית, כזשר הבידוד של חלק מהתקרות נמוך מדרישות התקן.
בחינת המבנה של רצפות קונבנציונליות מראה ששכבת החול המפרידה ביו התקרה לביו הרצפה עשוייה להוות גורם עיקרי המשפיע על שינוי כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות אלה.
מטרת העבודה היתה בדיקה של השפעת שכבת החול
וקביעת עובי שכבת החול הממוצע
המאפשרת קבלת בידוד אקוסטי תקין.
2.	מתקו לביצוע המחקר ניתוח תוצאות המדידות שנעשו במהלך המחקר על תכונות אקוסטיות של תקרות מראה שהבדלים בכושר הבידוד מפני קול הולם בולטים במיוחד בתדירויות הגבוהות. בתדירויות אלה עשוייה שכבת החול להשפיע על תכונות אקוסטיות של תקרות במידה לא מבוטלת. בציור 1 מוצגים גבולות השתנות של רמת לחץ מתוקננת של תקרות בעובי 12 ם״מ אשר נבדקו בסקר. כפי שניתן ללמוד מהשתנות ערכי ’L כתלות בתדירות, השינויים בכושר הבידוד מפני קול הולם קטנים יחסית עד לתדירות של 300Hz. בתדירויות הגבוהות השינויים הולכים וגדלים ומגיעים ל-7dB בממוצע. תמונה זו חוזרת על עצמה גם בתקרות מסיביות בעוביים אחרים.
כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות בבתי מגורים ובכלל תלוי במספר גורמים
כגון:
1.	גודל התקרה ויחם מידותיה.
2.	דרגת הריתום של תקרות בשלד הבגין.
7.	תכונות מכניות של מרכיבי הרצפה.
4.	טיב ביצוע הבנייה.
גודל התקרות וצורתו היו דומים^פחות או יותר^נבתי מגורים שנבדקו במהלך העבודה. שטח התקרות נע בממוצע בין 8 מ״ר ל-15 מ״ר. שטחים אלו מוגדרים ע״י התקנים כשטחי בדיקה תקניים.
דרגת הריתום של התקרות משפיעה על תכונות הבידוד שלה בעיקר בתדירויות הנמוכות, מתחת לתדירות הקריטית. כך, עבור תקרת בטון בעובי 12 סיימ, התדירות הקריטית
היא:
מרכיבי התקרה הקונבנציונלית הם: מרצפות, טיט, חול ובטון. התקרות בנויות בדרך כלל מבטון ב-300, המרצפות מיוצרות במפעלים לפי תקנים. ההשפעה של שינוי שני המרכיבים האלה על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות אינה משמעותית. טיט ושכבת החול הם האלמנטים אשר עלולים להשפיע על תכונות בידוד אקוסטי של תקרה. יתכן ועובי השכבות האלה ותכונות בלימה של תנודות הנגרמות עקב פעילות של הרצפה הם אלה אשר גורמים להבדלי כושר הבידוד של תקרות דומות
טיב הביצוע של הפועלים משפיע כללית על כל תהליך הבנייה. אולם כפי שנבדק לעיל, ההשפעה הגדולה ביותר של איכות ביצוע הבנייה קשורה עם אותם מרכיבי הרצפה המעוגנים פחות בתקנות בנייה. מרכיבים אלה בתקרה הקונבנציונלית הם הטיט ושכבת החול.
ניתוח השפעת מרכיבי הרצפה על תכונות הבידוד מפני קול הולם מראה ששכבת החול המפרידה בין משטח ההליכה (הרצפה) לבין התקרה מהווה חוליה חלשה בתקרה הקונבנציונלית. גם הנסיון באתרי בנייה ותוצאות הבדיקות האקוסטיות שהצטברו במחלקה מצביע על כך שלעתים קרובות שכבת החול איננה מהווה מרכיב התקרה אלא משמשת ליישור משטחים ואיפום הרצפות בדירות. עובי שכבת החול אינו נשמר ולעתים ישנם בתקרה מספר מקומות בהם עובי שכבת החול מגיע עד סנטימטר אחד או פחות. כתוצאה מכך, נוצר קשר קשיח בין שטח ההליכה לבין התקרה, הגורם לקרינת רעש מוגברת של התקרה לחלל הסמוך.
אם נתחשב בנוסף לניתוח שנעשה לעיל, בשינויים גדולים (בסדר גודל של 7dB) בכישר הבידוד של תקרות בתדירוות מעל '300Hz (ראה ציור 1) אזי נגיע למסקנה ששכבת החול מהווה מרכיב התקרה הקונבנציונלית, המשפיע במידה לא מבוטלת על כ ושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות נתנאי אתר•
המתקן לבדיקות ההשפעה של שכבת החול על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות נבנה בהתאם לתוצאות הבדיקות הפרלימינריות (ראה ציור 2).
מידות המתקן נבחרו כך שזתאפשר ו בדיקות תדירויות מעל ל-300Hz. מידות המתקן הן: 1.8x2.0x1,8 מי. קירות התא נבנו מבטון בעובי 20 ס״מ. עובי תקרת הבטון הוא 12 ם״מ.
רצפות קונבנציונליות נבדקו על התקרה הנ״ל, כאשר עובי שכבת החול שונה מאפס עד לשמונה סנטימטר, כל 2 ם״מ. הריצוף נבנה ממרצפות תקניות במידות 20x20 סיימ, ולא נגע במעקה של המבנה (ראה ציור 2).
בתא הניסוי הוכן פתח במידות 0,6x0.6 מ1, אשר דרכו הוכנס מיקרופון המדידות לשם מדידת רמות הרעש הנוצרות בחלל עקב הפעלתה של הפטישיה התקנית על הרצפה הנבדקת. הדלת נבנתה בצורת אלמנט אקוסטי כפול בעל כושר בידוד גבוה מפני קול נישא באוויר. פרטי הדלת מוצגים בציור מם’ 3.
במהלך העבודה נעשתה בדיקה של תכונות אקוסטיות של המתקן. נבדק כושר ב׳ । . ד* אקוסטי של התא הכולל את דלת הכניסה, נבדקה הדלת עצמה ונקבעה השפעת הרעשים הנוצרים עקב דפיקות הפטישים בתקרה הנבדקת העלולים לחדור את חלל תא הניסוי ולגרום לשגיאות בבדיקות האקוסטיות.
כושר הבידוד של מעטפת המתקן, כולל דלת הכניסה, נבדק על ידי קרינת רעש מרמקול שהועמד מול הקיר הנבדק. מדידות רמות רעש בוצעו מול הדלת במרחק של 1 מ’ ממנה ובתוך חלל המתקן. בציור 4 מוצג הפרש מפלסים מתוקנן, המתאר את כושר הבידוד של מעטפת מתקן הבדיקות, המאפשר הפרדה אקוסטית טובה ומדידה נכונה של רמות הרעש הנגרמות עקב הפעלת הפטישיה על התקרה הנבדקת.
האיכות האקוסטית של תקרת הבטון הגלוייה בעובי 12 ם״מ נבדקה גם היא, לפי דרישת התקן הישראלי ות״י 985, חלק 2, עקום רמת לחץ מנורמלת של קול הולם של תקרת הייחום ושל תקרת 12 ס״מ על מתקן הבדיקות ניתן לראות בציור מם’ 5. מציור זה ניתן ללמוד שתקרת 12 םיימ שנבנתה במתקן הניסוי עונה על דרישות התקן ומאפשרת קביעה תקנית של השפעת שכבת החול על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות.
3,	ת לצא ו ת הבדיקות, מסקנות והמלצות
תוצאות המדידות וחישובי רמת לחץ קול משוקלטת מתוקננת, ’L מוצג בציורים
nT
מם׳ 6 ו-7, שכבת החול בעובי עד 2 ם״מ משפרת אמנם את תכונות הבידוד של התקרה לתקרה התקנית. השיפור המשמעותי בכושר הבידוד מפני קול הולם של התקרה מתחיל עם הגדלת שכבת החול ל-4 ם״מ. השינוי במקרה זה לעומת שכבת חול בעובי 2 ס״מ הוא דרסטי, במיוחד בתדירויות הבינוניות והגבוהות. כתוצאה מכר, תקרה עט 4 ם״מ חול מתקרבת בתכונותיה לתקרה התקנית.
הגדלת שכבת החול מעבר ל-4 םיימ משפרת את תכונות הבידוד מפני קול הולם של תקרה קונבנציונלית. אולם השיפור הזה קטו יחסית. יחד עם זאת תקרת 8 ס״מ חול עונה על דרישות התקו הקיים היום.
על סמך ניתוח תוצאות הבדיקות ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1,	עובי שכבת החול משפיעה במידה גדולה על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרה קונבנציונלית.
2.	את תכונות ההפרדה של החול הנמצא בין משטח ההליכה לביו התקרה ניתו לחלק לשני תחומים. כאשר שכבת החול הינה בעובי עד 2 סיימ בערך, החול אינו מפריד במידה מספקת ולכו כושר הבידוד של התקרה נמוך יחסית. בתנאי השדה שכבות חול דקות עלולות לגרום למגע ישיר ביו שכבות קשיחות של הרצפה וכתוצאה יורד במידה דרסטית כושר בלימת הרעידות של התקרה. התחום השני הוא רצפות בעלות שכבות החול בעובי של 4 ם״מ ויותר. במקרים אלה ניתן להשיג בידיי גבוה מפני קול הולם,
3,	תקרה קונבנציונלית בעלת שכבת החול בעובי 8 ם״מ ויותר עונה על דרישות התקו הקיים (עבור פסי טרצה).
א.	עבור פסי תדירויות טרצה
ב,	עבור פסי תדירויות אוקטבה
4.	תקרה קונבנציונלית בעלת שכבת החול בעובי 4 ס״מ איננה מספקת את דרישות התקן הישראלי ת״י 1004 למרות שתכונותיה האקוסטיות קרובות לתכונות התקרה התקנית. בתנאי השדה הפער הנ״ל עלול להיות גדול יותר בגלל גורמים שונים המשפיעים על התכונות הסופיות של התקרות,
תיפקוד מערכות בנייה
מערכת לבדיקת שיטות בנייח חדישות*
ד״ר ר. בקר
מילות מפתח: שיטות בנייה, בדיקה תיפקודית, חוות-דעת.
1.	מטרת המחקר
ביו השנים 1965-1970 פעלה בישראל מערכת לבדיקת שיטות בנייה חדישות והוצאו הכשדי בנייה (Agrement) למספר שיטות ומוצרים. הבדיקה הטכנית נעשתה על ידי צוות של התחנה לחקר הבנייה. ועדה ציבורית, אשר הוקמה על ידי ראש התחנה, הוציאה את ההכשרים. הפנייה לקבלת הכשר נעשתה בזמנו על ידי משרד השיכון עצמו, אשר היה בדרך כלל גם מעורב בהבאת השיטות לישראל.
מאז 1970 הובאו לארץ שיטות חדישות נוספות, אך אף אחת מהן לא נבדקה באופן הנ״ל ולא הוצא לה הכשר, כך שלמעשה לא תפקדה כלל המערכת של מתן הכשדי בנייה.
מאז 1979 הופנו שוב אל התחנה לחקר הבנייה מספר שיטות בנייה לצורך בדיקה וחוות-דעת. משום שהמערכת שהיתה מקובלת בזמנו לא קיבלה כל תוקף רשמי, ומאחר שחלק מן התנאים הקיימים במשק הבנייה השתנו, היה צורך לבדוק מחדש את אופן הפעולה של מערכות דומות בעולם, להפיק לקחים ולהציע מערכת המתאימה לישראל.
1.1	התפתחות מערכת ה״אגרמנט,' בעולם
לאחר מלחמת העולם השנייה עמדה בפני מדינות אירופה משימת שיקום, אשר משק הבנייה באותה תקופה לא היה ערוך לה. כדי לענות על הצרכים התפתחו שיטות בנייה חדישות, אשר הבסיס לחלק ניכר מהן היה תיעוש וייצור טרומי של חלקי מבנה רבים ככל האפשר.
אחת המדינות, שבהן היתה תנופת בנייה ניכרת, היא צרפת. בשנת 1947 הוקם בה מוסד CSTB-n ואחד מתפקידיו היה בדיקת העמידות של השיטות השונות בדרישות החוק׳ומתן אישור לכך. חוק האחריות ל-10 שנים ביחס לבטיחות המבנה ואיכותו, חייב את המתכננים והמבצעים הצרפתיים לבטח את עצמם, אך חברות הביטוח סירבו לבטח שיטות בנייה חדישות ובלתי קונבנציונאליות, אשר לא עברו בדיקה ואישור של גוף אוביקטיבי ומוסמך. תפקיד ה- CSTB התרחב לכן והאישורים כונו Agrement Certificate (הכשרי בנייה).
במקביל התעורר הצורך בבדיקת שיטות בנייה חדישות גם במדינות אירופה האחרות, אך מאחר שגורם האחריות המקצועית לא היה קיים במדינות אלה היה היקף הדרישה לאישורים נמוך יותר וצרפת נשארה המדינה המובילה בנושא־ בשנות ה-50 הוקם איגוד אירופאי לאישורים טכניים בבנייה UEAtc , אשר בו חברות: צרפת, אנגליה, בלגיה, הולנד, פורטוגל, ספרד, איטליה, יוון, אוסטריה וגרמניה המערבית" מדינה נוספת שפיתחה מערכת "אגרמנט" מסודרת ביותר ורבת היקף היא דרום־אפריקה. גם בה המתכונת דומה לזו הנהוגה בצרפת, אם כי לא זהה לחלוטין. דרום אפריקה משתתפת בשלב זה, כמשקיפה בלבד באיגוד UEAtc.
2.	שיטות המחקר
נערך סקר ספרותי ממצה{1^של כל הספרות שהתפרסמה עד כה על ידי המוסדות השונים, העוסקים במתן אישורי "אגרמנט" או חוות-דעת על שיטות בנייה חדישות,'3 עד 16/ נלמדו דרכי העבודה הטכניות והאדמיניסטרטיביות של המערכות השונות, ונסקרו חוות-הדעת והאישורים, אשר הוצאו על שיטות בנייה שונות ואלמנטי מבנה בודדים. על-סמך הסקר הנ״ל ובהתחשב בבעיותיו המיוחדות של משק הבנייה הישראלי גובשה הצעה לאופן הפעולה של מערכת דומה לבדיקת שיטות בנייה חדישות בישראל^2/
ההצעה כוללת הגדרת המטרות, המבנה ואופן הפעולה של המערכת.
תמצית הממצאים נתונה להלן:
3.1	מטרת המערכת לבדיקת שיטות בנייה חרישות
המערכת נועדה לבצע בדיקות, לקבל החלטות ולדווח לציבור על מידת התאמתן של שיטות בנייה חדשות לתנאי הארץ ואפשרות יישומן בישראל. הכוונה היא לשיטות בנייה (בכלל זה: חומרים, מוצרים, אביזרים, רכיבים, חלקי מבנה ושיטות בנייה שלמות), אשר החוקים, התקנות והתקנים הקיימים כאן אינם מכסים אותן (חלקית או באופן מלא) ולכן צריכה בדיקת התאמתן לשימוש להתבצע על ידי גוף מוסמך ואוביקטיבי. אחת המטרות המוצהרות של המערכת היא לשמש מכשיר המעודד קדמה וחדשנות בענף הבנייה אך בו בזמן להגן על האינטרסים של ציבור הצרכנים בכל הנוגע לבטיחות, לבריאות ולנוחות הדיור וכמו כן לבטיחות המבנה ולקיים שלו. לפיכך תבוצע הבדיקה בתהליך של היזון חוזר בין היזם לגוף הבודק. הבדיקה מתבססת על החוקים, התקנות, התקנים והצעות התקן הקיימים בישראל ובנוסף לכך על תקנים מחוייל הרלוונטיים למושא הבדיקה ועל מפרטים תפקודיים רלוונטיים
נושאי הבדיקה וחוות הדעת כוללים: עמידות המבנה בפני מצבים גבוליים של הרס ושל שירות, עמידות בפני אש, בריאות ובטיחות הדייר, אקלים פנים, מניעת חדירת מים, אקוסטיקה, קיים ואחזקה,ומגבלות על איפיון מרחבי־ איו הבדיקה וחוות הדעת מתייחסות לאספקטים אתסטיים ורמת הגמישות הארכיטקטונית, ולאספקטים כלכליים ומהירות הביצוע, אם כי נושאים אלה ניתנים לשיפוט ענייני על סמך הדו״ח המפורט על השיטה, המתואר להלן.
3.2	המבנה ואופן הפעולה של המערכת
הבדיקה והכנת חוות-הדעת מבוצעות על ידי צוות ביו-תחומי של התחנה לחקר הבנייה. התהליך מורכב בדרך כלל משני שלבים:
בשלב הראשוני נבחו כל החומר המוגש על ידי היזם. הלימוד הראשוני של השיטה מאפשר איתור בעיות מיוחדות ונקודות תורפה וקביעת הצורך בבדיקות מעבדה. כאשר קיים בארץ ניסיון מסוים בשימוש בשיטה המוצעת מבוצעים סיורים במפעל, באתרים ובמבנים גמורים, בהתאם להקף היישום הקיים. לאחר קבלת החלטה, שאין השיטה פסולה על הסף, נערכת תוכנית הבדיקה המקפת, ומוערכים משך הזמן והתקציב הדרושים לביצועה ולהכנת הדו״ח הסופי על השיטה. השלב השני כולל בדיקה מקיפה ויסודית של כל פרטי המבנה, תוך היזון חוזר עם היזם לצורך תכנון חוזר של פרטים לקויים.
מסמכים דומים מחו״ל ובדיקות מעבדה ממוסדות מוסמכים אחרים מכובדים במסגרת הבדיקה. עם זאת יש שהתנאים האופייניים לישראל מחייבים בדיקות חוזרות, או התייחסות שונה לתוצאות בדיקות זהות. בסופו של שלב זה מסוכמת חוות-דעת מפורטת בדו״ח הכולל:
1.	החלטת צוות הבדיקה בדבר ישימות השיטה בתנאי הארץ
2.	תיאור מפורט (כולל הסברים ושרטוטים) של השיטה
3.	חוות-דעת טכנית, הכוללת תנאים מחייבים ביחס לתכנון ולביצוע, על-מנת לאפשר תפקוד נאות של המבנים.
חוות-דעת חיובית תינתן רק לשיטת בנייה (חומר, מוצר וכוי) אשר פותחה כשלימות עד למצב סופי, כולל כל פרטי הביצוע, היישום והגימור.
כאשר מדובר בשיטה, אשר יושנוה כבר בישראל, קיימת בדרך כלל אפשרות לביצוע כל השלבים שתוארו לעיל, ולכן אם הוחלט על חוות-דעת חיובית הרי היא ניתנת לתקופה של שלוש שנים. התנאי לחידושה בתום התקופה הוא ביצוע תקין של המבנים בהתאם להנחיות בדו״ח חוות-הדעת ושיפור מיידי של כל ליקוי.
על מנת להוכיח את רמת הביצוע על היזם להזמין בתחנה לחקר הבנייה מעקב אחר הביצוע והתפקוד בפועל של הבניינים. (במקרים אחרים ניתנת חוות-רעת זמנית לתקופה של שנה עד שנתיים, תוך התנית החידוש במעקב כנ״ל).
יש להדגיש כי קבלת חוות-דעת חיובית אינה פוטרת את היזם מציות לכל החוקים, התקנות והתקנים המקצועיים הרלוונטיים בישראל וברשויות המקומיות. כן אין עובדה זו מציינת העברת אחריות כלשהי (בכל שלבי התכנון והביצוע) מן הגורמים הנוגעים בדבר (ארכיטקט-מהנדס-מבצע) אל התחנה לחקר הבנייה (או כל גוף אחר שטיפל בבדיקה).
החומר הטכני שיש להגיש לצורך הבדיקה כולל (עפ״י טופס מפורט בנספח בי
f 2)
למקור : תיאור מקוצר של מהות השיטה, עקרונותיה ויישומיה האפשריים; תיאור מפורט וממצה של כל האלמנטים, פרטי המבנה והחומרים, כולל פרטי חיבור, חומרי גימור, אופן העברת מערכות והרכבתן וכיו״ב; תיאור מפורט של שיטת הייצור, ההקמה, ההרכבה, החיבור והגימור; תוצאות ניסויי מעבדה, אשר בוצעו עד לשלב זה ומסמכים רשמיים כל שהם; חישובים הנדסיים למבני אב-טיפום במידות אופייניות ביחס לעמידות המבנה בפני מצבים גבוליים של הרם ושירות וביחס לבידוד התרמי שלו ולרמת החיסכון באנרגיה.
3.3	סיכום
מאז יולי 1979 פנו כ-20 חברות שונות בבקשה לקבלת חוות-דעת כנ״ל על שיטות בנייה חדישות. לגבי רובן בוצע שלב הבדיקה הראשוני בלבד. הבדיקה המקיפה בוצעה עד כה על ארבע שיטות בלבד ("סיגמה", ’יו ואן-דק”, "פלקסדק", "שכטר"). עותקים של דוחות חוות-הדעת ניתן לרכוש בתחנה לחקר הבנייה.
מפרט תפקודי לבנייני מגורים פרופ/ח ח. יגרמו ד״ר ר. בקר מילות מפתח: תפקוד מבנים, חלקי מבנה, צרכי מדייר.
מטרת המחקר
חלק ניכר של החוקים, התקנות, התקבים רהמפרטים הישראליים מבוסם על הניסיון המצטבר של שיטות הבנייה המקובלות ומתייחס אליהן באורח ישיר"
במספר מקרים הגישה בחוק או בתקן היא אומנם כוללנית יותר, אך כאשר מדובר בשיטת בנייה חרישה בלט חסרונה של מערכת מסודרת של קריטריונים לבחינת התאמת המבנים הנבנים בה לתנאי הארץ"
מטרתו של מחקר זה היתה להשלים את החסר מבחינה זו דהיינו, לגבש מערכת מתאימה של הנחיות מינימום לשלב התכנון של מבנים, חלקי מבנה או רכיבים המבוססים על שיטות בנייה ר/או חומרים חדישים. הנחיות אלה לוקחות בחשבון את התנאים המקומיים באיזורי הארץ השונים, הרגלי הדיור של האוכלוסייה ורמת הדיור המינימלית הנחשבת כראויה למגורים בארץ.
שיטת המחקר
המחקר כלל בשלב ראשון סקר ספרותי 'של מערכות דומות שפותחו בארה״ב ובאירופה׳־ ׳ י 1 1 והשתתפות פעילה של החוקרים בגיבוש התפיסה התפקודית במסגרת דיוני הארגון האירופאי cib^־/
נבחנה ואומצה המתכונת הבינלאומית, להכנת "מפרט תפקודי” (ראה פירוט ב־1״3) והורכב צוות מומחים בין־תחומי, אשר השתתף בעיבוד ההנחיות"
המפרט הופץ בציבור כטיוטא וזאת במטרה לקבל הערות" לאחר מכן הורכבה ועדת היגוי, אשר כללה גם נציגים של משרד הבינוי והשיכון. ועדה זו דנה בחלק ניכר מן ההנחיות ואישרה את תוכנן הסופי"
בתום תהליך זה נערך המפרט סופית והוא עתיד להיות מופץ לציבור כסדרה מם׳ 5 ב״הנחיות לעבודות תכנון" מטעם משרד הבינוי והשיכון, אגף תכנון והנדסה.
ממצאים ויישום
3.1	מבנה המפרט התפקודי רמה ותו
המפרט התפקודי מתבסס על הידע הקיים לגבי אורח החיים והצרכים האנושיים והפיסיים של המשתמש במבנה. מחד גיסא משפיעים גורמים פסיכולוגיים, פיסיולוגיים וכלכליים על אופן השימוש בדירה, ומאידך גיסא משפיעות תכונותיה הפיסיקליות של הדירה על בטיחותו, בריאותו, נוחותו, הרגשתו, אורח חייו והוצאותיו הכספיות של המתגורר בה. ניתוח הידע הקיים בנושאים אלה היווה בסיס להגדרת "צורכי המשתמש" ובהתאם לכך לקביעת התכונות הנדרשות מחלקי המבנה האמורים למלא צרכים אלה.
לנוחות השימוש הוגדרו תשעה ברשאי התייחסות עיקריים:
א" עמידות המבגה בפגי מצב גבולי של הרם; ב. עמידות בפגי אש;
ג" עמידות המבגה בפגי מצב גבולי של שירות; ד. בריאות הדייר ובטיחותו;
ה" אקלים פבים; ו. אקוסטיקה; ז. תאורה; ח" קיים ואחזקה; ט. איפיון מרחבי ס
העקרונות המגחים בכל אחד מנושאים אלה מפורטים בהמשך"
המבנה עצמו חולק למרכיביו הראשיים באופן המתאים לרוב שיטות הבגייה הטרומיות רהמתרעשות" כל פרק במפרט דן בחלק מבנה מסוים" חלקי המבנה הנכללים בשלב זה הם:
1.	שלד המבגה; 2״ חלק פגימי; 3. מחיצות וקירות פגים; 4. קירות חוץ;
5״ רצפה-תקרה; 6. תקרת גג; 7״ רצפה תחתוגה; 8״ חלוגות ודלתות; 9״ חדרי מדרגות ומעברים; 10״ מערכת המעלית; 11״ מערכת חשמל ותקשורת; 12״ מערכת תברואה ושרברבות; 13״ מערכת סילוק אשפה; 14״ מערכת גז מרכזית; 15־ אגטגה מרכזית"
כל פרק במפרט יצא לאור כחוברת נפרדת בסדרת ההנחיות. סדר הסעיפים בכל חוברת הוא בהתאם לסדר נושאי ההתייחסות לעיל [א’ עד ט1). הסעיפים כולם ערוכים במתקונת אחידה המורכבת מארבעה חלקים עיקריים:
דרישה! ( i - מספר הדרישה בתוך הסעיף).
קריטריון j) i°j - מספר הקריטריון לדרישה המסויימת !)
צורת הבדיקה
הערות
הדרישה התפקודית היא החוליה המקשרת בין האספקט התפקודי [המוגדר בחלק מך המקרים במונחים סוציולוגיים, פסיכולוגיים, כלכליים וכיו״ב) לבין הגורמים התכנוניים, המבוטאים בדרך כלל באמצעות פרמטרים כמותיים. הדרישות הן הצהרות איכותיות של העמידות, אשר על חלק המבנה להבטיח מעצם תפקידו, או עקב תופעות לוואי הנובעות מתנאי הסביבה.
הקריטריונים המלווים כל דרישה כוללים את הפרמטרים הכמותיים המאפשרים מדירה של מידת היישום של הדרישה. ניתנת הבהרה כמותית של נתוני הסביבה או ה״עומסים” הפועלים על חלק המבנה, מחד גיסא, ומוגדרת רמת התגובה המינימלית הנדרשת ממנו מאידך גיסא"
בדרך כלל מורכב הקריטריון מאחד או מכמה מהגורמים הבאים:
1.	הגדרה של איבדקס וקביעה רמהו המיבימליה הרצויה.
2.	הגבלת התגובה של חלק המבבה בפעולת "עומס" בהון.
3.	איסור קיום של הופעה או תכובה.
4.	הכתבה של התאמה לתקן או מפרט מקובל, או הכתבת מידות.
לגבי כל קריטריון מצויבת צורת בדיקה.המאפשרת לעמוד על מידת יישומו.
ברוב המקרים צורת הבדיקה מתאימה לתקן [ישראלי או זר), ובהעדרו מתוארת הבדיקה, שתבוצע על ידי מעבדה מוסמכת.
בסיכומן של רוב הדרישות מופיעות הערות המבהירות את המביעים לדרישה או לקריטריון, את מידת העמידות המושגת, רמות השובות מן המיבימום לצרכי שיפור והפביות לדרישות אחרות במפרט.
3.2	עקרובוה מבחים בקביעת דרישות תפקוד
המבבה הכללי של מערכה דרישות תפקוד איבו ספציפי למדיבה זו או אחרת וגם העקרובות המבחים בקביעת הדרישות הם ברובם אוביברסליים. יחד עם זאת חלק גדול מן הקריטריובים מבוססים על צרכים ותבאים מקומיים.
להלן מתוארים בקצרה העקרובות המבחים בקביעת הדרישות והקריטריובים הכמ1!« ים.
3.2.1	בושאי ההתייחסות הבטיחותיים והבריאותיים
עמידות המבבה בפבי מצב גבולי של הרס
כדי להבטיח שהמבבה לא יגיע למצב גבולי של הרם בתבאי שירות רגילים, או מיוחדים, יש לחשב את הכוחות הפבימיים, הבובעים ממצבי העמסה רגילים ומיוחדים הגורמים להטרחה מירבית), ולבחון אותם לעומת התסבולת (החוזק). עומסי התכן מחושבים מן העומסים האופייביים במצבי העמיסה השובים כשהם מוכפלים במקדמי בטיחות חלקיים לעומס.
התסבולת מחושבת בהתאם לחוזק האופייבי מחולק במקדמי בטיחות חלקיים לחוזק. מקדמי הבטיחותהחלקיים בובעים מאי-ודאות ביחס לגורמים שובים כגון: העומס או החוזק; צירוף העומסים; משך זמן הפעולה, סוג המבבה או החלק הבבדק וכיו״ב. העומסים האופייביים, החוזק האופייבי ומקדמי הבטיחות החלקיים בקבעים בד״כ בתקן או על ידי מעבדה מוסמכת.
במפרט זה כלולים העומסים האופייניים ומקדמי הבטיחות הוחלקיים לעומס גם למצבים שאינם מפורטים בתקיבה בישראל [כמו: עומסים על חלקי מבבה לא .נושאים עומסים דינמיים עקב הליכה וקפיצה על רצפות גמישות, מקדמי בטיחות חלקיים לעומס בזמן ההרכבה וההקמה וכיו״ב. איו המפרט כולל ערכי חוזק אופייניים ומקדמי בטיחות חלקיים לחוזק לחומרים שאינם מפורטים בתקנים, מאחר שאלה צריכים להיקבע לגופו של עניין על ידי מעבדה מוסמכת.
עמידות בפני אש
'הנחיות מסויימות לתכנון מבנים לעמידות בפני אש מופיעות בדיני התכנון והבנייה ובתקן הישראלי ת״י 921. היות ומערכת זו אינה מושלמת כולל מפרט זה השלמה של כל אותם הגורמים הקשורים בנושא זה החייבים להילקח בחשבון בעת תכנון בנייני מגורים [כגון: דרישות וקריטריונים ל"עמידות האש" של חלקי המבנה השונים, מניעת התפשטות האש, הנחיות לבדיקת התאמת חומרים מבחינת רעילות הגזים וסמיכות האשן).
השימוש המקובל בארץ בחומרי בנייה לא דליקים גורם לחוסר מודעות לנושא מצד המשתמש ולכן קיימת החמרה מסוימת בהקשר לשימוש בחומרי בנייה דליקים [לערמת המקובל בחו"לC.
הדרישות לעמידות בפני אש נועדו להבטיח במקרה של פרוץ שריפה:
1. אפשרות של פינוי הדיירים והשתלטות הכבאים על האש לפני כשל המבנה זאת באמצעות דרישה לגבי "עמידות האש" דהיינו, משך הזמן אשר בו חלק המבנה החשוף לאש עדייו אינו מפסיד מתסבולתו עד כדי הגיעו לכשל"
2״ מניעת התפשטות אש ככל האפשר זאת באמצעות קביעת דרגת דליקות מוגבלת לשכבות השונות של חלקי המבנה השונים בהתאם למקומם, חיוניותם ומידת סיכון האש.
3״ מניעת מעבר אש מדירה לדירה על ידי דרישה להצבת מחסומי אש במקומות העלולים לאפשר מעבר אש מדירה לדירה כגון: מרווחים בקירות, תעלות צנרת וחשמל וכיו״ב וכמו כן על ידי הגבלת המרחקים וסרג החומרים בין פתחים בדירות השונות אשר מסגררתיהם עשויות מחומרים דליקים.
4״ מניעת הרעלה בזמן השריפה על ידי קביעת דרגת רעילות מוגבלת לשכבות השונות של חלקי מבנה פנים דירתיים.
5״ מניעת חנק עקב עשן על ידי הגבלת כהות העשן הבוצר בזמן שריפה וסמיכותוס
6. מניעת התפשטות האש, נזק לרכוש וכוויות עקב טפטוף חומר לוהט זאת על ידי הגבלת דרגת הטפטוף של החומרים, הנשרפים בשכבות חיצוניות של חלקי מבנה, במקומות שטפטוף החומר הלוהט עלול לגרום לנזקים"
בריאות ובטיחות הדייר
הדרישות בסעיף זה בוערו להבטיח:
1.	מביעת הרעלה ממושכת כתוצאה מחשיפה לחומרים רעילים בחלקי מבבה, אשר יש עמם מגע פיסי וזאת על ידי מביעת השימוש בחומרים רעילים בשכבות חיצוניות של חלקי מבבה פבים דירתיים.
2.	מניעת הרעלה כתוצאה מחשיפה לגזים הבפלטים מחומרי המבבה בטמפרטורות צפויות במצב השימוש של חלקי המבנה.
3.	הקטנת סכנת ההחלקה והנפילה בדירה ואל מחוצה לה על ידי הגבלת מקדם החיכוך של הריצוף, הגבלת גובה מעקה וסף פתחים, הגבלת מידות פתחים ומרווחים במעקות, ודרישות גיאומטריות ממהלכי מדרגות.
3.2.2 נושאים של נוחות הדיור
עמידות המבנה בפני מצב גבולי של שירות
הרקע הכללי לדרישות בנושא זה הוא מניעת תחושת אי בוחות והפחתת דפורמציות נראות לעין.
הגורמים העקריים הנלקחים בחשבון הם:
1.	מניעת רגישות ויזואלית לכפף ותזוזות של חלקי המבנה, כדי לא לגרום לתחושת אי נוחות, חוסר ביטחוך ופחד. כמו כך מניעת סדיקה יתירה של חלקי המבנה וחיפוייהם זאת באמצעות הגבלת הכפף הסטטי, רוחב הסדקים ותזוזות במישקים של חלקי המבנה השונים בפעול עליהם צירופי עומסים אופייניים" בהעדר נתונים תקניים לעומסים אופייניים על המעטפת עקב שינויי טמפרטורה נתונים במפרט הערכים המתאימים לחומרים המקובלים בבנייה היום.
2.	על מנת להפחית את חומרתם של נזקים מקומיים נראים לעין, בקבעו דרישות המגבילות את הכפף המשתייר [מקומי, או גלובלי בהתאם לעניין) לאחר הסרת עומסים מקומיים קצרימשך אך לא חד-פעמיים.
3.	כדי למנוע תחושתאי נוחות בזמן תנודות עקב עמיסות דינמיות, כמו הליכה, קפיצה, ריקוד, נפילת חפץ וטריקת דלת נדרשת הגבלה של אמפליטודת התנודה של הרצפה בהתאם לתדירות. כדי למנוע נזקים מקומיים נדרשות בדיקות להשפעת טריקת דלתות וחלונות על חלקי המבנה.
4.	הבטחת נוחות השמוש ומניעת נזקים מקומיים לרכיבים נעים, כמו חלונות ודלתות.
אקוסטיקה
הדרישות החלות על האלמגטים בהקשר זה !•ובעוז! מהדרישות החלות על החלל הפנימי. מוגדרים מפלסי הרעש המקסימליים המותרים בחללים השובים, בהתאם לסוג הפעילויות האנושיות המתקיימות בהם, כדי להבטיח תנאים סבירים לקיומן של אותן פעילויות ללא הפרעה יתירה־ התנאים הנדרשים אינם מבטיחים רמת רעש נמוכה ככל האפשר, אלא אווירה "סבירה"" במפרט נתונים גם מפלסי הקול המקסימליים, הממוצעים והשקטים הנוצרים ממקורות רעש פנים דירתיים, רעש חצר, רעש תחבורה בהתאם למרחק הבניין מהדרך ורעש הסביבה בהתאם לאיזור המגורים. מנתונים אלה מוסקות המסקנות ביחס לדרישות הבידוד האקוסטי מחלקי המבנה השונים. נלקחו בחשבון גם שיקולי פרטיות המשפיעים על הבידוד האקוסטי הנדרש בין חדרים מסוימים בתוך הדירה ובין הדירה עצמה לבין סביבתה הסמוכה. ביחס לתקרות ניתנות גם דרישות להפחתת רעש מצול מוצק, הנובע מהליכה ונפילת חפצים. במפרט מובאות טבלאות של התנהגות חלקי מבנה והחומרים המקובלים כדי לאפשר תכנון מעשי נכון בשימוש בחומרים הללו. לגבי חומרים ורכיבים לא מקובלים, אשר אין לגביהם מידע, נדרשות בדיקות בהתאם לתקנים.
תאורה
נקודת המוצא היא כי בתנאי הארץ השימוש בתאורה טבעית בשעות היום הוא חלק מאיכות החיים בדירה, ויש לכן להבטיח רמת מינימום של תאורה טבעית, החודרת אל החללים השונים. הדרישות מתורגות לנתונים, המאפשרים תכנון מעשי של גודל הפתחים במעטפת החיצונית בהתאם להפניות השונות.
כדי למנוע סנוור וקרינה בקיץ, אך יחד עם זאת לאפשר חדירת קרינה בחורף, נדרשים אמצעי הצללה המאפשרים ויסות כמות הקרינה החודרת.
הבטחת הקשר עם הסביבה מבוטאת על ידי הגבלת רום סף החלון ויחסי מידותיו.
אקלים פנים
בסעיף זה באים לידי ביטוי מספר גורמים נפרדים המשפיעים בצורה שונה על הנוחות ואקלים הפנים:
1.	מניעת התהוות עיבוי על פני המשטחים הפנימיים של המעטפת החיצונית. דבר זה מתאפשר על ידי הבטחת טמפרטורת משטח פנימי מעל לטמפרטורת הטל, זאת על ידי קביעת ערך מזערי להתנגדות למעבר חום של חלקי המעטפת והגבלת רוחב הגשרים התרמיים.
2.	חיסכון באנרגיה לצורכי חימום בחורף (ברוב איזורי הארץ) ולצרכי קירור בקיץ (באיזורים החמים). נקודת המוצא היא כי רמת המינימום שעל הדירה לעמוד בה היא אפשרות חימום ל- 18°c בממוצע בתנאי חורף אופייניים ואפשרות קירור ל- 28°c בממוצע בתנאי קיץ אופייניים, וזאת באמצעים פשוטים יחסית,
הביתבים להפעלה בכל רירה בבפרד. בדרשת הגבלה של .אובדן החום הבפחי G תוך הבחבה בין דירות בקומת ביביים, קומה עלי ובה ובית בודד (זאת מכיוון שאין אפשרות טכבולוגית להגיע להשקעה אנרגתית שווה בכל אחד מסוגי הדירות הב״ל לשם השגת תבאים זהים)"
3־ הגבלת ההשפעה של תחלופות אוויר על אובדן האברגיה על ידי הגדרת אטימות מיבימלית לחלובות ודלתות, באופן שתובטח תחלופת אוויר אחת לכל היותר, בתבאי חורף ממוצעים בשעות החימום (בהתאם לאיזורי הארץ השוגים! כדי להבטיח מביעת אטימות יתר בזמן של רוח שקטה מצויבים התנאים לבדיקת הצורך בפתחי אוורור מבוקרים־ כמו כן נתונה הדירשה לאוורור מינימלי מבוקר של המטבח והשירותים־
4" השפעת קיבול החום של המבבה על אמפליטודת הטמפרטורה בחלל הפבימי דורשת בדרך כלל חישוב דיבמי־ לצרכי תכבון ראשובי, הלוקח בחשבון השפעה זו בצורה סטטית, בתובים ערכים גבוליים להתבגרות הממוצעת להעברת חום של המעטפת ולאובדן החום הבפחי G, בהתאם למשקל ליחידת שטח של חלקי המבבה. טרם גובש סופית ערך מומלץ לקיבול התרמי המיבימלי של הדירה בהתאם לאיזורי הארץ השובים.
3־3.2	אחרים
קיים ואחזקה
בושא זה הוא כלכלי במהותו ולכן שיקולי כראיות כלכלית חייבים להבחות את המתכבן בהתייחסו אליו־ עם זאת בלתי אפשרי בשלב זה לקחת בחשבון בצורה הבכובה חלק גדול מן הפרמטרים המשפיעים על השיקול הכלכלי האופטימלי (במיוחד חסרים בתובים כמותיים ביחס להוצאות האחזקה והבזק עקב אי־אחזקה׳ר כמו כן קיימת בארץ הבעיה של חוסר מודעות לאחזקה מובעת. אי לכך, במצא לבכון לקבוע דרישות מיבימום לאורך החיים האפקטיבי של חלקי המבנה השובים ושכבותיהם בהתאם לחי ובי ותם" קלות אחזקתם והצורך בהתארגבות משותפת של כל דיירי הבביין (לצורך ביצוע אחזקה מובעת או שיפוצים!"
בשימוש באלמבטים מחומרים חדשים יש להקפיד באופן מיוחד על הבטחת עמידות מסוימת בפעולות הבליה והפגיעה לתן פרוז חלק המבבה. דבר זה מחייב בדיקות מואצות מתאימות של חומרים חדשים ועמידות בתקבים ובמפרטים לגבי חומרים מוכרים.
בין פעולות הבליה ביתן למבות ארבע קבוצות עיקריות:
1״ פעולות הבגרמות על ידי אבשים וחפצים, כגון: שחיקה, חריצה, שריטה.
מוגדרות במפרט בדיקות בעלות אופי תפקודי, המרגמות בצורה מבוקרת את הפעולות הב״ל ומצויבת העמידות המסויימת הבדרשת מבחיבת מידת הבזק.
2. פעולות הנגרמות על ידי גורמים אטמוספיריים טבעיים, כגון: ?רעת שמש, ריכוזי מלחים, רוח וחול לחומרים, אשר אין לגביהם ניסיון מצטבר, בדרשות בדיקות פריזר. מואצות במתקן לבליה מואצת"
3״ פעולות הנגרמות על ידי חומרים כימיים וגורמים אטמוספיריים לא טבעיים, כגון; חומרי ניקוי, גזי פליטה תעשייתיים תחבורתיים ופיח" בדרשת התייחסות לגופו של עניין בהתאם לסוג החומר ורגישותו לגורם הבליה" בחלק מהמקרים ניתן לבצע בדיקות בליה מואצות"
4״ פעולות הנגרמות על ידי גורמים אורגניים כגור:>׳ פטריות, בקטריות, חרקים ובעלי חיים. נדרשת התייחסות לגופו של עניין בהתאם לסוג החומר ורגישותו לגורם המתקיף" כאשר התקיפה גורמת לאיבוד תכונות תפקודיות נדרשת הגנה באמצעות טיפול בחומר או חיפוי"
בכל מקרה מותנה השימוש בחומר חדש ולא מוכר בבדיקות פריזה ארוכות טווח בחלקים שונים של הארץ ובחוות דעת של מעבדה מוסכמת"
איפיון מרחבי
נושא זה קשור לתכנון המרחבי הכולל של הדירה״ בסדרה 1 של "הנחיות לעבודות תכנון" בהוצאות משרד הבינוי והשיכון נתונות הנחיות לגודל החללים בתוך הדירה" במפרט זה נתונות על כן רק דרישות האיפיון המרחבי, הנוגעות ישירות לרכיבים או תפקודם. וכן הדרישות המלאות לחדרי מדרגות וחללים ציבוריים אשר אינן נתונות בסדרה 1״
כמו כן נתונות דרישות מינימום לסיבולות וסטייה ממידת הייצור"
3.3 סיכום
האדריכל והמהנדס המשתתפים בתכנון הפרטים של שיטת בנייה חדישה6j^ יכולים להיעזר במפרט התפקודי שהוא אוסף הנחיות מסודר לצורך התכנון והבחירה של רכיבים וחומרים, ובקביעת מידותיהם וחתכיהם של חלקי המבנה השונים" מכיוון שמפרט זה מקיף את מכלול הנושאים וחלקי המבנה, ומפורטות בו אף הדרישות הנראות לכאורה מובנות מאליהן, השימוש בו מגדיל את הסיכוי לתכנון באות ותשומת לב לפרטים, העשויים למנוע נזקים לדייר בעתיד, חוסר שביעות רצון ובסופו של דבר נזקים כספיים לכל הצדדים"
בהתאם לאמור לעיל עשוי המפרט התפקודי להיות כלי עזר בהבטחת איכות הבנייה . החדישה בארץ, ובהחשת תהליך התיעוש. המפרט אמור ליצור בסים לסטנדרטיזציה איכותית, אך בו בזמן להותיר מקום לגיוון צורני, יחסי מידות ושימוש בחומרים. סטנדרטיזציה ללא גמישות כנ״ל עלולה להיות קשיחה מדי ובלתי רצויה כפתרון להבטחת תיעוש הבוייה" לעומת זאת, גמישות מלאה ללא סטנדרטיזציה איכותית עלולה לגרום לתכנון ולביצוע לוקים בחסד ולהוליך בסופו של דבר לחוסר שביעות רצון של הדיירים ולכשלון שיטה חדישה"
בדיקת ח"מתנגדות למעבר חום" של קירות בלוקים*
ד״ר ר. בקר
מילות מפתח: התנגדות תרמית, בדיקות מעבדה.
א.	מטרת המחקר
במסגרת הפעילות לחיסכון באנרגיה בבנייה פורסם ונמצא בשימוש תקן ישראלי
חדש לבידוד תרמי של בניינים (ת״י 1045) ^4/
תקן זה מחייב את המתכנן לקבוע את ההתנגדות התרמית של מעטפת המבנה, ומורה לו כיצד לחשב את ה״התנגדות למעבר חום" של קירות וגגות, העשויים שכבות הומוגניות מחומרים שונים.
לגבי קירות הטרוגניים נתונים בטבלה א 2 בתקן ערכים של מספר קירות בלוקים אופייניים, המבוססים רובם ככולם על נתונים מחו״ל או על הערכה חישובית של התנגדות הקיר.
בחוברות הנחיות לתקן ^ כלולות טבלאות נתונים עבור סוגים שונים של בלוקי הבטון והאיטונג, המקובלים בארץ. הערכים הנקובים בטבלאות אלו נקבעו על סמך חישוב ולא על פי מדידה, ולכן קיימת לגביהם אי-וודאות מסויימת הנובעת מאל-הדיוק של שיטת החישוב.
בספרות הבינלאומית ובתקנים של הארצות השונות *'6,7^מופיעים נתונים עבור קירות בלוקים הטרוגניים מסוגים שונים. אין אפשרות ליישם באופן אוטומטי נתונים אלה לקירות הבלוקים הנבנים בארץ, מכיוון שאין באפשרותנו לדעת בוודאות, כיצד משפיעים גורמים כגון: סוגי החומרים, פרטי הטכניקה של ייצור הבלוקים, מידות הבלוקים והחללים, אופי המישקים וכוז על הערך המעשי של ההתנגדות.
בשל כך התעורר הצורך במדידת ה״התנגדות למעבר חום" של רוב סוגי הקירות הבנויים, המקובלים בבנייה באר7. הערכים המתקבלים ממדידות אלה, יהוו נתונים מוסמכים לצורך ביצוע החישוב הסטנדרטי על פי הנוהל הנדרש על ידי התקן.
ב.	שיטת המחקר
סקר ספרותי העלה כי קיימות שתי שיטות עיקריות לבדיקת ה״התנגדות למעבר חום" של חומרים: שיטת הלרח ןןמבוקך (C8 ושלטת הללחוס (9,10).
לשם בדיקת ה"התנגדות למעבו׳ חום" של קירות בנויים, מופיעה בספרות שיטת התיבה המבוקרת ^11^ שיטה זו מחייבת מערכת מתוחכמת של בקרה ומדידה, אשר ההשקעה
הכספית הכרוכה בהקמתה מונעת את יישומה הרחב. משום כך יש בעולם מספר מועט
ביותר של מעבדות להך מערכת כזו (זו גם הסיבה לכך, שבמשך 30 שנה נבדקו
(12)
בארה״ב רק מספר עשרות של מדגמי קירות בלוקים J בשש מעבדות ברחבי
המדינה).
במסגרת המחקר הוחלט, לפיכך, לפתח ולבנות מערכת פשוטה יותר, אשר תבוסס על עקרוו לוח הייחוס ותתאים לבדיקת קירות בנויים.
מערכת זו מבוססת על העקרון, שכאשר מתקיימת זרימת חום לינארית בניצב לשכבות דקות (במצב היציב), קיים:
בזמן הבדיקה יש למדוד את פיזור הטמפרטורה על פני המשטחים השונים.
כאשר יודעים ממקור אחר את ה"התנגדות למעבר חום" של אחד הלוחות, ניתן לחשב את זו של האחר.
ג.	ממצאי המחקר
בהתאם לאמור לעיל פותח ונבנה בתחנה לחקר הבנייה מתקן לבדיקת אלמנטי מבנה הטרוגניים, המבוסס על שיטת המדידה היחסית ^1/ (ראה ציור 1).
תיבת החימום
תיבת החימום היא בעלת חתך פנימי של 106x106 םמ״ר, ועומקה 79 ם״מ. הדופן עשוייה מלוחות פוליסטירן מוקצף מכוסים דיקט בעובי כולל של 19.5 םיימ. הדופן הקדמית של התיבה משמשת כחתך המדידה של המתקן.
אספקת החום לתיבה מבוצעת בעזרת נורה חשמלית ומאוורר. ההספק המושקע הכולל הוא בתחום 50-250 וואט, וניתן לשליטה ע״י החלפת הנורה בהתאם לתנאי המדידה הספציפיים הנדרשים. מיקום הנורה והמאוורר נקבעו באופן נסיוני, תוך שאיפה להבטיח פיזור טמפרטורה אחיד, ככל האפשר, על פני לוח הפרספקם בחתך המדידה.
i |	!	לוח מר ספיקת החום (heat flow meter)
לוח מד ספיקת החום (מס״ח) עשו מפרספקס בעובי 16.6 מ״מ. הפרספקם נבחר בהיותו j	וי	חומר אחיד בעל תכולת רטיבות אפסית ואטימות מוחלטת למים ולאדי מים.
טמפרטורת המשטחים של לוח הפרספקס (משני הצדדים) נמדדת באמצעות צמדים תרמיים. אופן פיזור המדידים מאפשר את בדיקת אחידות פיזור הטמפרטורה על-פני המשטחים (ראה ציורים 3,2) .
ן	ההתנגדות התרמית של לוח המס״ח נמדדה במכון התקנים בעזרת מכשיר תקני
דיוק התוצאות של הבדיקות באמצעות המערכת הנ״ל מורכב מדיוק המערכת עצמה ודיוק הערך המדוד של התנגדות לוח הפרספקם.
בסעיף הממצאים להלן ניתן לראות, כי פיזור התוצאות הוא אחיד יחסית, ומעיד על כך, שדיוק המערכת עצמה עולה על ±6% . כמו כן, יש לקחת בחשבון אפשרות של סטייה קבועה נוספת (בשל אל הדיוק של A) עד כדי 10%+ או 10%-, לכן כל עוד לא ניתן למדוד את ערכו של ג בדיוק רב יותר, יש להניח כי דיוק המערכת כולה הוא כ-±16% .
מיקום הצמדים התרמיים על פני קיר הבלוקים נעשה באיזור המרכזי של הקיר, בנקודות המסומנות בציור 3 ע"ל ריבועים. נקודות 5 עד 8 מציינות צמדים תרמיים המשמשים לביקורת של מידת האחידות של שדה הטמפרטורה על פני הקיר.
במסגרת המחקרים נבדקו מספר סדרות של קירות בנויים. בשלב הראשון נבדקו 10
קירות מסוגים שונים (קיר אחד מכל סוג). תוצאות הבדיקות נתונות בטבלה מס, 1.
על סמך תוצאות אלה הסתבר כי יש הבדל ניכר בין ה״התנגדות למעבר חום,, של קירות בלוקים עם שני חללים, לשל אלה עם ארבעה חללים (כ-50%).
במסגרת השלב השני נבדקו שתי סדרות נוספות של קירות מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ם״מ. בכל סדרה ארבעה קירות. האחת לבלוקים עם שני חללים, והשנייה לבלוקים עם ארבעה חללים. הבלוקים הם של אותו היצרן, אשר סיפק את הבלוקים לסדרת הבדיקות הראשונה, (להלן מפעל אי), כך שעבור כל סוג של בלוקים התקבלו בסופו של דבר תוצאות מסדרה של חמישה קירות. התוצאות מרוכזות בטבלאות מסי 3,2.
מטרת שלב גי היתה לוודא אם בלוקי בטון 20 םיזמ עם ארבעה חללים, המיוצרים ע״י יצרנים אחרים (בעלי תו תקן), הם בעלי התנגדות דומה לזו שהתקבלה עבור בלוקים ממפעל אי. לשם כך הוכללו במדגם הנוכחי שלושה קירות מבלוקים, המיוצרים ע״י המפעל בעל היקף הייצור הגדול ביותר בארץ (להלן מפעל בי), ושני קירות מבלוקים המיוצרים ע״י מפעל בעל היקף ייצור קטן ביותר (להלן מפעל גי). יש לציין שהבלוקים של מפעל ג' דומים במבנה לבלוקים של מפעל א', דהיינו יש להם תחתית מלאה כמעט, בעוד שהבלוקים של מפעל ב׳ הם בעלי חללים מפולשים, ללא כל תחתית. כמו כן אין זהות במשקלים של הבלוקים השונים.
תוצאות הבדיקות נתונות בטבלה 4.
ד.	סיכום ומסקנות
מתוצאות הבדיקות, שבוצעו עד כה, מסתבר כי פיזור הערכים של ה״התנגדות למעבר חום״ של קירות מבלוקי בטון עם ארבעה חללים (ושכבת טיח בעובי ^1 ס״מ מכל צד), המיוצרים ע"י מפעלים שונים, אינו קטן ומבוטא ע"י סטיית תקן המהווה ±11.5% של הממוצע. פירוש הדבר הוא כי לכ-95% מהמדגמים "התנגדות למעבר חום" בתחום של 0.4677 - 0.2929 (מ״ר °צ לואט) ולכ-68% מהמדגמים התנגדות בתחום של 0.4240 - 0.3366 (מ"ר °צ לואט), עם ערך ממוצע של 0.3803 (מ״ר °צ לואט).
בבדיקה של תכולת הרטיבות של הקירות (המדגמים נלקחו לאחר איחסון הקירות באולם הניסויים של התחנה לחקר הבנייה עד תום כל סדרת הבדיקות), נתקבלו ערכים בתחום של 2.07% - 1.62% עם ממוצע של 1.8% (אחוזי משקל). עם זאת, טמפרטורת הקיר הממוצעת בזמן הבדיקה גבוהה מטמפרטורת החדר בכ-14°0, ולכן הקיר מכיל אז, כנראה, פחות רטיבות, דהיינו בין אפם ל-1.8%. בהנחה שבזמן הבדיקה תכולת הרטיבות נמוכה מ-1%, ובתנאי השירות בבניין בחורף התכולה הממוצעת בקירות חוץ היא כ-4% ^3,4/ יש להקטין את הערך המדוד פי 1.33 על מנת לקבל את הערך החישובי■
דהיינו עבור קירות מטוייתים מבלוקי בטון 20 ם״מ עם טני תללים, מתקבל ערך תיטיבי טל ״־״C° ת 0.23 ־ r חישןב, (עת״י רות טלב אי), ועבור קירות מטי”ח’ם	“'י 20	איבעה "לל’״: 17 “ 0,29 m2°c/wattחיטובי־
התפקוד בפועל של מבני מגורים שבוצעו בבנייה קלה בישראל*
ד”ר ר. בקר י. רקטור.MoSc
מילות מפתח: בנייה קלה,
תפקוד בפועל, סקר דיירים.
ו. מטרת המחקר
מטרת מתקר זה היתה לבדוק את התפקוד בפועל טל מבני מגורים, אשר נבנו בבנייה קלה בישראל. זאת על-מנת לבחון אם שיטות בנייה כאלזז מתאימות לתנאי הארץ והרגלי הדיור של המשפחה הישראלית. חשיבותן של המסקנות בנושא זה נובעת מן העובדה שהבנייה הקלה מאפשרת, בדרך כלל, הוזלה של הבנייה הנמוכה למגורים וזאת בשל עומס מוקטן על היסודות, תיעוש מירבי במפעל חרושתי, דיוק בביצוע, הקמה מהירה של המבנה, גמישות בתכנון ובביצוע שינויים, ואפשרות להשתתפות עצמית בבנייה.
2.	שיטת המחקר
במסגרת המחקר אותרו ומופו שיטות הבנייה הקלה שיושמו בישראל בהיקף העולה על מספר בתים בודדים. נבחר מדגם מייצג, הכולל שבעים מבנים באיזורי הארץ השונים; 37 יחידות דיור (להלן:יח״ד) באיזור החוף, 16 יחייד באיזור השפלה הפנימית ו־7ו יח״ד באיזור ההר. המבנים מייצגים את שיטות הבנייה הבאות: מבנים מאסבסט־צמנט (כוללים: "אסבסטונים", שבוצעו על ידי גורמים ציבוריים, ומבנים אחרים,שבוצעו על ידי החברות "טרומאסבסט", "נווה-אסבסט", "בנייה קלה"), מבנים דקי-דופן מבטון (כוללים: "בטונדות" ומבני "טרומיקל", שבוצעו .על ידי "דיור לעולה"); "בתים יוגוסלביים"; מבני עץ (כוללים: מבנה עץ מודולרי-פיני, וצריפים שוודיים וציכיים); מבני פלדה; ומבנים G.R.C-n.
השיטות סווגו לשמונה קבוצות:
קבוצה 1	:	״מבנים ^G.R.c"
קבוצה 11	:	"מבני פלדה"
קבוצה 111 : "מבני עץ"
קבוצה IV : "בתים יוגוסלביים"
קבוצה v : "מבנים דקי-דופן מבטון מזריין"
קבוצה vi : "אסבסטונים"
קבוצה vn : "מבני אסבסט-שיטות בהיקף יישום נמוך"
קבוצה V111: "מבני אסבסט-שיטות בהיקף יישום גבוה"
המחקר מבוסס על סקר עדה על המדגם המייצג המתואר לעיל. בשלב קורם בערכה בדיקה עיונית על כל המידע הטכני, אער חברות הבנייה העונות היו מוכנות לספק לידי החוקרים. בבדיקה זו אותרו נקודות התורפה על העיסות הערנות והיא סייעה בהכנת תדריך מפורט לצורך סקר העדה. בדיקת העדה בוצעה על־פי התדריך וכללה עלועה חלקים עיקריים:
א.	בדיקת המצב הפיזי על המבנה על ידי החוקר באמצעות סקירה חזותית אובייקטיבית ועל-פי תוספת מידע מפיו על הדייר. בחלק זה אותרו ליקויים עונים כגון: סדקים, עבירה מקומית, קילוף, תנועה יתירה, כפף, קורוזיה, רקבון, התפוררות, חדירת מי געם, עיבוי, עובע, קעיים בתליית אביזרים, בעיות אחזקה וכוי.
ב.	קבלת מידע מפורט על המרואיין ובני מעפחתו, על־מנת לוודא מיידית,ובמקרה על ספק בעתיד, אס אין לפסלו בעל חוסר רלוונטיות.
ג.	ראיון עם הדייר, לפי עאלון מוכן מראע, לבירור עמדותיו על תפקוד המבנה מבחינת: תנאי אקלים הפנים; התנאים האקוסטיים; תנאי מאור טבעי; תכנון ארכיטקטוני; בעיות אחזקה; רצונו לעבור לדירה אחרת; חסרונות מובהקים על הדירה ; ויתרונות מובהקים על הדירה.
3.	ממצאים, מסקנות וסיכום
ממצאי סקר העדה סוכמו, עבור כל קבוצה מ-1 עד vin, בטבלאות* המפרטות את עכיחות ההופעה על התופעות העונות. ועבור המדגם הכולל בטבלאות 1 עד 10, הנתונות להלן. בנוסף לכך עורטטו היסטוגרמות עבור עתי הקבוצות הגדולות במדגם; קבוצה v ־ ״מבנים דקי דופן מבטון״ (ציור ו)- וקבוצה V111- " מבני אסבסט-עיטות בהיקף ייעום גבוה״ (ציור 2), וכן עבור המדגם הכולל (ציור 3). הקווים האופקיים העבים (והעטח המלוכסן עמאלה עמתחתם) מייצגים את עכיחות ההופעה על הליקויים וחוסר עביעות הרצון בנועאים העונים. הקווים האופקיים המרוסקים (והעטח המלוכסן ימינה עמתחתם) מייצגים את עכיחות ההופעה על אותם הנועאים כחסרונות מובהקים. הקווים האופקיים המנוקדים מייצגים את עכיחות ההופעה על אותם הנועאיס כיתרונות מובהקים.
הקו הגלי התחתון מייצג את עיעור הדיירים (באחוזים) המעדיפים מגורים בבנייה כבדה והקו הגלי העליון את עיעורם על אלה (באחוזים) המעדיפים בנייה כבדה בתוספת אלה עאינם מגלים העדפה לצורת בנייה זו או אחרת. (היתר מעדיפים את צורת המגורים הנוכחית, עהיא בבנייה קלה).
ו.3 ממצאי קבוצות "המדגמים הקטנים"
קבוצה זו, הכוללת מדגמים עד 7 יח״ד, אינה מאפשרת הסקת מסקנות סטטיסטיות אמינות על תפקוד שיטה מסויימת (בשל גודל המדגם), אולם, היות שהמדגם הוא אקראי, ניתן בכל זאת לראות במגמות מסויימות של ליקויים אות אזהרה. להלן נמנות התופעות ששכיחותן בכל אחת מהקבוצות הקטנות עולה על 50% של המדגם.
קבוצה 1 - ״מבנים מ- g,roc": הליקויים השכיחים ביותר הם סדקים באלמנטים עצמם ובטיח המכסה על המישקים, נפילה והשתחררות של אריחי קיר, חדירת מי- גשם דרך החלונות וקילוף צבע מקירות הפנים. בנוסף לנ״ל בוצעו כבר ע״י היצרן תיקוני סדקים והדבקה מחדש של אריחים. התפקוד האקלימי של הדירה מוגדר כ״נעים" בכל הדירות משך כל חלקי היממה פרט לצהריים של ימי שרב, בהם הוא "נסבל". בשעות אלה שכיח השימוש במאוורר ובשאר שעות היום אינו בשימוש באף דירה ( פרט לדירה אחת בה משתמשים לפעמים במזגן גם בשעות הבוקר).
חדירת רוח דרך החלונות בחורף שכיחה, אך אינה גורמת לחוסר שביעות רצון מבחינת התפקוד האקלימי בחורף. הפרעות אקוסטיות נגרמות לכל הדיירים בשל רעשים מיוחדים מבחוץ (גנרטור, ירי וכדי). העדר מקום לאחסון מפריע לכל הדיירים. כולם מוצאים את המראה של הבית כ״אסתיטי". כל הדיירים יהיו חייבים לעבור לדירה אחרת בשל התהליך הדיורי במקום ולרובם אין העדפה ברורה בין בנייה קלה וכבדה. מהחסרונות המובהקים, הקשורים לשיטת הבנייה, השכיחים ביותר הם: התנאים האקוסטיים הגרועים והאיטום הלקוי לאוויר.
קבוצה 11 - "מבני פלדה": הליקויים החוזרים בשתי יחידות הדיור שמדגם זה כולל הן: תחושת התנועה של הריצוף, וחדירת מים דרך תקרת הביניים (מדירה אחת לזו שמתחתיה). התנאים האקלימיים בקיץ "נעימים" רוב הזמן ו״נסבלים" בשעות הצהרים של ימי שרב. יש קושי בחימום כל שטח הדירות בשעות הערב והלילה. שני המרואיינים גרים בשכירות ואינם תמימי דעים בדבר נכונותם לגור בבנייה הקלה בעתיד, בדבר מראה הבית, בדבר יתרונותיו המובחרים וחסרונותיו המובהקים.
קבוצה 111-״מבני עץ״: ברוב המקרים חוזרת ומופיעה התופעה של כפף נראה לעין של התקרה. רקבון ו/או התרוחחות בחלקי עץ מופיע בפחות ממחצית הדירות. בכל הדירות תנאי האקלים בקיץ בערב ובלילה "נעימים" תמיד, וכן בבקרים בתנאים רגילים. לגבי הצהריים בתנאים רגילים והבוקר בתנאי שרב הדעות חלוקות בין "נעים" ל״נסבל". בצהריים בימי שרב המצב לרוב "נסבל", אך מחצית המרואיינים משתמשים במזגן לשיפור התנאים בשעות אלה. ברוב הדירות נגרמות הפרעות אקוסטיות בשל רעשים מתוך הדירה עצמה. רוב חוסר שביעות הרצון בנושאים, שאינם קשורים בשיטת הבנייה, היא מן התאורה הטבעית.
הרוב מוצא את גמישות הבנייה כיתרון. רוב המרואיינים אינם רוצים לעבור לדירה אחרת ומעדיפים את המגורים בבנייה הקלה על פני הכבדה. הדעות חלוקות בין מראה "אסתיטי" ו״סביר". בין היתרונות המובהקים הקשורים לשיטת הבנייה בולטים: התנאים התרמיים הנוחים, וקלות האחזקה. בין היתרונות הקשורים לתכנון הארכיטקטוני בולטים: תכנית הדירה והעובדה שזה בית נפרד עם גינה וכוי, אף לא אחד מן החסרונות המובהקים מופיע בשכיחות גבוהה, עם זאת יצויין שהצורך בתחזוקה מתמדת הוא חסרון מובהק לדעת 43% מן המרואיינים.
קבוצה IV - "בתים יוגוסלביים": הליקויים החוזרים בשתי יחידות הדיור שמדגם זה כולל הן: סדקים בקירות וקילוף הצבע מחלונות ומתריסים.
דעות המרואיינים בדבר התפקוד האקלימי בקיץ חלוקות בין "נעים" ו״נסבל". החימום בחורף בשתי הדירות הוא ע״י תנור בעל הספק נמוך יחסית (2 קי ווט) ויש בהן קושי בחימום כל הדירה. בשתיהן קייס בחורף חוסר נוחות. לגבי שתי הדירות אין שביעות רצון מן האוורור הטבעי, תכנית הדירה וגודלה והמקום לאיחסון, הדיירים חייבים לפנות את הדירה בשל ייעוד השכונה להריסה. אף אחד מהם אינו מעדיף בפרוש לעבור לבנייה כבדה. מבין היתרונות המובהקים, הקשורים בשיטת הבנייה, חוזרת ההתייחסות לתנאים האקלימים הנוחים, (זאת על אף הנאמר לעיל).
קבוצה vi - "אסבסטונים": הליקויים השכיחים ביותר הם נפילת אריחי קיר, רקבון בחלקי עץ, חדירת מי גשם דרך הגג וחדירת מים בין הכיור לקיר (אל תוך ארונות המטבח). רוב המרואיינים מוצאים את התפקוד האקלימי בקיץ, בערב ובלילה כ״נעים" בכל מזג אוויר, בבוקר "נעים" בתנאים רגילים ו״נסבל" בתנאי שרב. ביחס לצהרים רוב הדעות חלוקות בין "נעים" ו״נסבל" גם בתנאים רגילים. בולט חוסר שביעות הרצון של כל המרואיינים מהעדר מקום לאיחסון, אך רובם פתרו זאת ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה. רובם חייבים לעבור לדירה אחרת בשל התהליך הדיווי ודעותיהם חלוקות בין העדפת בנייה קלה או כבדה. רובם סובר שמראה הבית "אסתיטי". בין היתרונות המובהקים הקשורים לשיטת הבנייה אין אחד המופיע בשכיחות גבוהה, ודומה הדבר לגבי החסרונות, עם זאת רוב המרואיינים מציינים כיתרון מובהק את העובדה שזהו בית נפרד, עם גינה וכד,.
קבוצה V11 - "אסבסט, שיטות בהיקף יישום נמוך": ברוב המבנים נתגלו סדקים בקירות ונפילת אריחי קיר; יצויין שב- 43% מהמקרים הופיע כפף יתיר, הרגשת התנועה של לוחות הקיר וחדירת מי גשם דרך חלונות ודלתות. רוב המרואיינים מוצאים את תנאי האקלים בדירה בקיץ, בערב ובלילה, "נעימים" גם בימי שרב ובבוקר בתנאים רגילים. בבוקר שרבי ובצהריים רגיל הדעות חלוקות בין "נעים", "נסבל" לבין "בלוח נטבל". בצהריים שרבי זרוב טוען שהמצב "בלתי נסבל" ומנסה לשפרו ע״י שימוש במאוורר.
ברוב הדירות איו תלונות על הפרעות אקוסטיות, אך בכל זאת נמצאו 43V1 מהמקרים תלונות על הפרעות בשל רעשים מבחוץ. ברוב הדירות אין טביעות רצון מהמקום לאיחסון, וב- 43% מהן נפתרה הבעיה ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה. הרוב סובר, שהגמישות של שיטת הבנייה היא תכונה חשובה. רוב המרואיינים אינו רוצה לעבור לדירה אחרת, והשאר חייבים לעבור בגלל התהליך הדיורי. יש העדפה של הבנייה הקלה ע״י הרוב. כן סוברים רוב הדייריס שהמבנה "אסתיטי". מבין היתרונות המובהקים, הקשורים לשיטת הבנייה, בולטת ההתייחסות לתנאים התרמיים הנוחים. אף לאחד מהנושאים האחרים אין התייחסות בולטת ע״י רוב הדיירים, אך 43% מהם מתייחסים למהירות ההקמה כיתרון מובהק. אין חסרונות מובהקים הנזכרים ע״י רוב המרואיינים, אך 43% מהם מתייחסים לקושי בתליית אביזרים וחפצים על הקירות ולחוס יתר בקיץ כחסרונות מובהקים (אף על פי ש-80% רואים בסה״כ של התנאים האקלימיים יתרון מובהק).
3.2	ממצאי קבוצות "המדגמים הגדולים"
הקבוצות Vill-1 V מכילות 18 ו-26 יח״ד בהתאמה. גודל המדגם במקרים אלה הוא מספיק כדי לבחון ולהתייחס גם לתופעות, אשר שכיחותן נמוכה מ־50%. בהתאם לכך מורחב הדיון בהמשך לכל התופעות אשר שכיחותן עולה על 30%.
קבוצה V ־ "מבנים דקי דופן מבטון מזויין": בכשליש מהדירות הנחקרות הופיעו ליקוייק אופייניים בחלקי המבנה והם: סדקים בתקרה, עובש חמור על שטחים ניכרים וקילוף צבע מקירות פנים. השכיחות הגבוהה ביותר של ליקויים בפרטי מבנה נמוכה מ-39%. רוב הדיירים יותר מ-60% סוברים שתנאי אקלים הפנים בקיץ בערב ובלילה "נעימים" תמיד ובבוקר בתנאים רגילים בלבד. בתנאי שרב בבוקר ובתנאים רגילים בצהריים כמחציתם מוצאים את התנאים "נסבלים" ולמעלה מ-3/ו כ״נעימים". בצהרים בתנאי שרב התנאים "בלתי נסבלים" לדעת הרוב. הרוב משתמשים בשעות הצהריים במזגן או במאוורר. הפרעות אקוסטיות נגרמות בכמחצית מהדירות בשל רעשים מבחוץ, ואף יותר מכך בשל רעשים שמתוך הדירה. למעלה מ-1/3 מצביעים על הרעש מהשירותים כגורם מפריע. מבחינת הנושאים הארכיטקטוניים הגורמים לחוסר שביעות רצון בולט ביותר (79%) החוסר במקום לאחסון, וכ-3/ו מהדיירים אינם שבעי רצון מתכנית הדירה וגודלה. הרוב גורס שגמישות היא תכונה חשובה לשיטת הבנייה. כמחצית מהמוואיינים אינם רוצים לעבור לדירה אחרת והרוב מעדיף את המגורים בבנייה הקלה. כמחצית סבורים שמראה הבית "אסתיטי". אין כל יתרון מובהק, הקשור בפרטי המבנה, המופיע בשכיחות גבוהה. לעומת זאת כמחצית המרואיינים מציינים את היתרון המובהק של בית נפרד עם גינה וכוי. מבין החסרונות המובהקים, הקשורים בפרטי המבנה, מזכירים כ-3/ו מהמרואיינים את הפגמים בקירות הגבס במקלחת, ואת רגישות קירות הגבס למכה.
קבוצה VIII- "אסבסט, שיטות בהיקף יישום גבוה": הליקויים המופיעים בשכיחות גבוהה ביותר הם: סדקים בקירות וקילוף ודהיית צבע מחלונות ומתריסים־בכמחצית מהדירות; התעקמות וקשיים בתפעול של חלונות ודלתות בכ-40% של הדירות; סדקים בתקרה, וחדירות גשם דרך חלונות ודלתות בכ-3/ו מהדירות. ברוב הגדול של הדירות (מעל ל-70% מהן)התנאים האקלימיים בבוקר, בערב ובלילה "נעימים" תמיד. בצהריים בתנאים רגילים בכ-60% מהדירות הם "נעימים" ובכ־3/ו "נסבלים". בימי שרב בצהריים בכ-40% מהן התנאים "נעימים" ובכמחצית מהדירות "נסבלים"; בשליש מהדירות יש שימוש במזגן בשעות אלה ובכשליש נוסף במאוורר. כמחצית מהמרואיינים מתלוננים על הפרעות אקוסטיות הנגרמות עקב רעשים מחוץ לדירה; כמחציתם מתלוננים על רעשים מתוך הדירה עצמה. כ-3/ו מציינים את הבידוד האקוסטי הגרוע של השירותים כמקור ההפרעה העיקרי. כמחצית טוענים להפרעה לפרטיות, הן בחדרי השירותים והן בחדרי השינה, בשל בידוד אקוסטי בלתי מספיק.
מבין הנושאים הקשורים לתכנון הארכיטקטוני, חוסר שביעות הרצון של הרוב (62%) נגרמת בשל העדר מקום מספיק לאחסון, כאשר כ־40% מהמראיינים פתרו זאת ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה. כ־40% מהם אינם שבעי רצון מן האוורור הטבעי. הרוב הבולט (92%) של המרואיינים סובר שגמישות היא תכונה חשובה של שיטת הבנייה. רוב הדיירים (69%) אינם רוצים לעבור לדירה אחרת, עם זאת חלק מהאחרים (ביחד כמחצית מהמדגם) מעדיפים את הבנייה הכבדה ורק כ-3/ו את הבנייה הקלה. רוב גדול (79%) מוצא שהבית "אסתיטי". מבין היתרונות המובהקים, הקשורים בשיטת הבנייה, כמחצית מהמרואיינים מציינים את התנאים התרמיים הנוחים ומהירות ההקמה, כשליש סבורים שיתרון מובהק הוא המחיר הנמוך של הבית. מבין החסרונות המובהקים הקשורים בשיטת הבנייה רק התנאים האקוסטי ים הגרועים מוזכרים ע״י כ-1/3 מהמרואיינים, ואילו שאר החסרונות המובהקים־שכיחותם נמוכה יותר. יצויין בכל זאת, ש-23% מציינים, שהחשש הקיים בליבם מקיים קצר יחסית הוא חסרון מובהק.
3.3	ממצאי המדגם הכולל
המדגם הכולל מקיף 70 יח״ד בהן בוצעה הבדיקה החזותית במלואה. בנושאים מסוימים ניתנו תשובות רלוונטיות רק ב-66 דירות. ה-% בטבלאות מחושב בהתאם לגודל המדגם הרלוונטי.
המדגם הנ״ל גדול דיו כדי לאפשר דיון מקיף יותר בכלל התוצאות ולכן ההתייחסות להלן היא לכל התופעות המופיעות בשיעור גבוה מ-10% מן המקרים.
בין הליקויים בפרטי המבנה בולטים במיוחד הפגמים בקירות, אשר מופיעים בכמחצית מהדירות. (ב-40% מכלל הדירות ישנם סדקים ובשאר נמצאה התפוררות קירות גבס). כפף יתר של התקרה, נפילת אריחי קיר, התעקמות וחוסר נוחות בתפעול חלונות ודלתות, דהייה וקילוף צבע מחלונות ודלתות מופיעים בכ־1/3 מהדירות. סדקים בתקרה, חדירת מים דרך הגג, חדירת מים דרך חלונות ודלתות, ועובש קל במקומות בודדים מופיעים בכ-4/ו מהדירות.
כפף נראה לעין בקירות, השתחררות מסתירי מישקים, קשיים בחיבור אביזרים קלים, קשיים בחיבור אביזרים כבדים, ועובש חמור על ששחים גדולים מופיעים בכ-1/5 מהדירות. סדקים ושבירה מקומית ליד מישקים, שקיעת ריצוף, רקבון בחלקי עץ, קורוזיה, בחלקים מתכתיים, חדירת מים בין כיור לקיר אל תוך ארונות המטבח, קילוף צבע מקירות פנים וחדירת חרקים ורמשים לתוך הקירות מופיעים בכ-0%-15%ו מהדירות.
מבין התיקונים שבוצעו, השכיחים ביותר הם הטיפול בגג ע״י הדיירים עצמם. (6%- איטום מחדש, 6%- תיקון וחיזוק הכיסוי) ותיקון סדקים בקירות ע״י היצרן (65g) .
הרוב הגדול של המרואיינים (מעל 70%) מוצא, שהתנאים האקלימיים בערב ובלילה "נעימים" תמיד וכן בבוקר בתנאים רגילים. בבוקר בימי שרב ובצהריים בתנאים רגילים "נעים" ליותר ממחצית המרואיינים ולכ-1/3 "נסבל"; אשר לצהרייס בימי שרב - כמחצית הדיירים סבורים שהמצב "נסבל", וכרבע טוענים ש״נעים", והרבע האחר ־ ש״בלתי נסבל". המצב מתואר כ״בלתי נסבל" בבוקר של יום שרב, בצהריים בתנאים רגילים ובערבים בכל עת ע״י 20% - 10% מהמרואיינים. השימוש במאוורר אופייני לצהרייס של ימי שרב (37%) ופחות לצהריים גתנאים רגילים (כ-% 20). השימוש במזגן מקובל פחות: בצהרים בימי שרב - 29%, בימים רגילים - 19%, ובערב בימי שרב יש שימוש במזגן ב-10% מהדירות. בקשר לקרינת חום יתירה בקיץ מחלקי המבנה נמצאו החלונות כגורם השכיח ביותר (10%). ב-17% מהדירות יש קושי בחורף בחימום כל שטח הדירה בערב וב-10% מהן יש חוסר נוחות בשעות הלילה עקב הקור. שעות החימום האופייניות לכל הדירות הן בערב. בפחות משליש מהדירות מחממים גם בבוקר ובצהרייס של ימים קרים במיוחד, אך בדרן-כלל בעצמה נמוכה מזו שבערב. בכ-20% מהדירות מחממים גם בשעות האחרות בעוצמה הנמוכה ביותר של התנור המצוי בבית.
הפרעות אקוסטיות נגרמות בכמחצית מהדירות בשל רעשים מבחוץ, ובכ-40% בשל רעשים מתוך הדירה עצמה. הרעש מהשירותים מפריע בכ- 30% מהדירות. פגיעה בפרטיות בשל בידוד אקוסטי בלתי מספיק מורגשת בב- 30% מהדירות. חוסר שביעות רצון בנושאים הקשורים בתכנון הארכיטקטוני ולא בפרטי המבנה מופיעה ב־ 30% - 20% של הדירות בקשר לתאורה הטבעית, לתכנית הדירה ולגודלה, וב- 15% מהדירות בקשר לאוורור הטבעי.
חוסר מקום לאיחסון מפריע לכמחצית מהמרואיינים כאשר כ־1/4 מהם פתרו זאת ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה.
כ-2/3 מהמרואיינים סוברים שגמישות היא תכונה חשובה של שיטת הבנייה וכ-30% טוענים שאין רלוונטיות לשאלה זו לגביהם, היות שהם חייבים לעבור בלאו-הכי בשל התהליך הדיורי.
כמחצית מהמרואיינים אינם רוצים לעבור לדירה אחרת ו-30% חייבים לעבור בגלל התהליך הדיורי. כ-15% רוצים לעבור בשל אי שביעות רצון מהדירה ו/או מהסביבה.
קצת פחות ממחצית מעדיפים את המגורים במבנה הקל, כ-3/ו מעדיפים מגורים במבנה כבד ול-15% אין העדפה לסוג בנייה מסויים.
הבית נתפס כ״אסתיטי״ ברוב המקרים (65%). עוד כ-20% סבורים שמראהו ׳1סביר". בכל המדגם צויינו ע״י הדיירים 23 יתרונות מובהקים. מתוכם רק שמונה מופיעים ביותר מ-10% מהשאלונים. הבולש מבין כל היתרונות המובהקים שצויינו עייי המרואיינים, הוא התנאים התרמיים הנוחים (51% מהנשאלים). יתרונות מובהקים נוספים, הקשורים בשישת הבנייה, הם: מהירות ההקמה (26%), גמישות התכנון וקלות השינויים (17%), המחיר הנמוך (15%), המראה הכפרי והנאה (14%), וקלות האחזקה והתיקונים (14%). יתרונות מובהקים הקשורים בתכנון הארכישקשוני ולא בשישת הבנייה הם: העובדה שהבית נפרד, שיש לו גינה וכוי (29%) ותכנית הדירה וגודלה (14%) .
יצויין גם שכ-9% מציינים כיתרון מובהק את צורת ההתקשרות עם החברה המבצעת ואת העובדה שהעבודה כולה מתבצעת ע״י החברה, ללא צורך בבעלי מקצוע נפרדים. 8% שוענים שאין אף יתרון.
מספר החסרונות המובהקים המועלה ע"י הדיירים מגיע ל-44, אך מתוכם רק שישה מופיעים ביותר מ-10% מהשאלונים. מהחסרונות המובהקים, הקשורים בפרשי המבנה ושישת הבנייה, השכיחים ביותר הם: התנאים האקוסשיים הגרועים (26%), חדירת רמשים וזוחלים לתוך הקירות <7%ו), חוס יתר בקיץ (12%), ואישום לקוי של החלונות לאוויר (11%). בשכיחות של 9% - 8% מופיעים החסרונות המובהקי" הבאים: קושי בתליית אביזרים על הקירות, נפילת אריחי קיר, חדירת מים, רשיבות ולחות, קושי בניקוי החלונות בשל גדלם, הצורך בתחזוקה מתמדת של חלקי העץ, הפגמים בקירות הגבס בחדרי רחצה, רגישות קירות הגבס למכה, והחשש לקיים קצר של המבנה. כמו כן 18% מהמרואיינים ציינו כחסרון מובהק את תוכנית הדירה וגודלה, גורם שאינו קשור בשישת הבנייה הקלה, כי אם בתכנון הארכישקשוני. 12% מהמרואיינים סוברים שאין אף חסרון.
3.4	מסקנות
הסקת המסקנות בוצעה על-סמך השוואה בין הממצאים על הליקויים בפרשי המבנה ורמת חוסר שביעות הרצון הכוללת בנושאים התפקודיים השונים, לבין הפילוג של היתרונות והחסרונות המובהקים, אשר הועלו ע״י הדיירים, ולבין שכיחות ההעדפה של בנייה כבדה וקלה\ ההשוואה הנ״ל בוצעה עבור כל אחת מהשישות בקבוצות המדגמים הגדולים בנפרד, וכן עבור המדגם הכולל, ומפורשת בדו*יח המחקר. להלן נתונה רק ההשוואה בין שכיחויות ההעדפה של בנייה כבדה ובנייה קלה לבין פילוגי הליקויים.
העדפת הבנייה הכבדה על פני הקלה אופיינית ל-29% מן המרואיינים בקב, V, ל-50% מהמרואיינים בקב' V111, ול-33% מהמרואיינים במדגם הכולל.
חלק מן הדיירים ציינו בפרוש בעת הראיון, כי הם מעדיפים את המגורים בבנייה הכבדה (על אף שביעות רצונם הגבוהה מן הדירה הנוכחית, שהיא בבנייה קלה) לא בגלל ליקוי זה או אחר, כי אם כתוצאה מדעות קדומות, הרגלי דיור שמקובלים בארץ וכדי. אף על פי שדברים אלה הועלו ע״י המרואיינים עצמם וביוזמתם, אין הדיון כאן לוקח אותם בחשבון. זאת משום שדעה קדומה מושפעת מצידה מנסיונו האישי של המרואיין ולכן יהיה קושי רב באיבחון מדוקדק של המקרים, בהם העמדה נקבעה על סמך דעה קדומה בלבד, לעומת המקרים בהם הליקויים בפרטי המבנה הם בעלי השפעה דומיננטית.
מן האמור לעיל הסיקו החוקרים כי ההעדפה של הבנייה הכבדה בקבוצות הללו (v1n,v ומדגם כולל) בשכיחויות הנ״ל נובעת מן הגורמים הבאים:
קבי v - גורמים הקשורים ישירות בשיטת הבנייה וסוגה, דהיינו: הליקויים השכיחים בפרטי המבנה (בעיקר התפוררות קירות גבס בחדרי רחצה, הופעת עובש, חדירת רמשים וחרקים לקירות ורגישות קירות הגבס למכה); חום יתר בצהריים בימי שרב בקיץ; איטום לקוי לאוויר בחורף; והפרעות אקוסטיות. כמו כן יש לקחת בחשבון את האפשרות שהגורמים הארכיטקטוניים, אשר אינם קשורים לשיטת הבנייה, אך מופיעים בשכיחות גבוהה, משפיעים על אי־שביעות הרצון, ועל עמדת המרואיינים* (בכלל זה: תאורה טבעית בלתי מספקת, תכנית הדירה וגו"לה והעדר מקום לאחסון).
קבי V111 ־ גורמים הקשורים בסוג הבנייה: ליקויים מטויימים בפרטי המבנה, אשר אינם נחשבים ע״י הדיירים כחסרונות מובהקים, אך גורמים להם לחשוש, כי קייס המבנה יהא קצו יחסית; והפרעות אקוסטיות. אין לגבי קבוצה זאת גורמים של חוסר שביעות רצון מהתכנון הארכיטקטוני, שצויינו בשכיחות גבוהה כחסרונות מובהקים, ולכן איו כנראה לנושא זה השפעה ניכרת בקביעת העמדות. המדגם הכולל - גורמים הקשורים בסוג הבנייה: צירוף של כלל הליקויים בפרטי המבנה; והפרעות אקוסטיות. כן יש לקחת בחשבון אפשרות של השפעת אי שביעות הרצון מתכנית הדירה וגודלה ומהעדר מקום לאיחסון, על העמדה הנדונה. העדפה ברורה של מגורים בבנייה קלה, שהיא גם צורת המגורים הנוכחית, אופיינית ל-64% מן המרואיינים בקב׳ v, ל-42% מהמרואיינים בקב' vin ול־50% מן המרואיינים במדגם הכולל. חלק ניכר מהמרואיינים הדגיש, כי אין הם רוצים לעבור לדירה אחרת או לבית מסוג אחר "... כי בסה״כ טוב לנו בדירה הזו, אף על פי שישנם ליקויים אלה או אחרים...". הדיון בהמשך אינו מתייחס להדגשים אלה, משוס שלדעת החוקרים מנייה מפורשת של היתרונות המובהקים, בלשונם של המרואיינים, מבטאת טוב יותר את המניעים להעדפותיהם, מאשר אמירה כללית כנ״ל. מהתבוננות בציורים ו עד 3 ניתן לראות כי השכיחויות של רוב הליקויים וגורמי אי שביעות הרצון נמוכות בכל המקרים מן הקו הגלי העליון*, והשכיחויות של החסרונות המובהקים קרובות אליו רק בשני מקרים (בקב, V, דהיינו התפוררות קירות הגבס ורגישותם למכה). מעל לקו הנ״ל או בסמוך לו נמצאות השכיחויות של עובש חמור, קילוף צבע וטפט מקירות פנים, חום יתר בצהריים בימי שרב בקיץ, הפרעות אקוסטיות, תכנית הדירה וגדלה והעדר מקום לאחסון -ביחס לקבוצה V; סדקים בקירות, הפרעות אקוסטיות והעדר מקום לאיחסון נמצאו ביחס לקבוצה V111; ובמדגם הכולל נמצאו בסמוך לקו הנ״ל או מעליו השכיחויות של סדקים בקירות, הפרעות אקוסטיות והעדר מקום לאיחסון. כלומר: השכיחות של מעדיפי הבנייה הקלה דומה בד״כ לשכיחות של דירות בעלות ליקויים מעטים מאוד (בכל אחת מהקבוצות בנפוד וכן במדגם הכולל) .
יש להתייחס גם אל היתרונות המובהקים שצויינו ע״י הדיירים:
בקב׳ v מצוין רק יתרון מובהק אחד (העובדה שהבית נפרד עם גינה וכדי) בשכיחות גבוהה, הקרובה לשכיחות ההעדפה של הבנייה הקלה. יתרון זה אינו קשור לעובדה שהבית בנוי בבנייה קלה, ולכן קיימת האפשרות שהשכיחות הגבוהה של העדפת הבנייה הקלה בקבוצה זו, נובעת בחלקה מחוסר יכולתו של המרואיין הלא ־־Vn ו עי להתייחס לשיטת הבנייה עצמה, בלי להיות מושפע מגורמים דיוריים אחרים, שאינם קשורים בה. קבוצה זו מורכבת בד״כ מאוכלוסיה במעמד חברתי-כלכלי בינוני או נמוך יותר, אשר בתנאים אחרים לא היתה יכולה להגיע למגורים בבית נמוך צמוד-קרקע ולכן ניתן להניח, כי חלק מן ההעדפות של הבנייה הקלה נובע גם מעובדה זו ולא רק משביעות רצון משיטת הבנייה.
בקב• vin צוינו בשכיחות גבוהה ובדומה לזו של העדפת הבנייה הקלה, שלושה יתרונות מובהקים: תנאי אקלים פנים נוחים, מהירות ההקמה והמחיר הנמוך יחסית. שלושתם קשורים לשיטת הבנייה ולפיכך מוסק, כי הם הגורמים העיקריים לשביעות רצון ולהעדפת הבנייה הקלה בקב• זו.
במדגם הכולל צוין רק היתרון המובהק של תנאי אקלים פנים נוחים בשכיחות קרובה לזו של העדפת הבנייה הקלה. בשכיחות נמוכה יותר מופיעות העובדות שהבית נפרד, שבחצרו יש גינה וכד• ומהירות ההקמה. שאר השכיחויות נמוכות בהרבה (פחות מ-20%).
3.5	סיכום
קבוצת האוכלוסיה, אשר רואיינה במסגרת מחקר זה מתגוררת כולה בדירות הבנויות בשיטת בנייה קלה. חקירה חזותית של הדירות וראיונות עם הדיירים אפשרו שרטוט היסטוגרמות של שכיחות הליקויים, גורמי אי־שביעות רצון, חסרונות מובהקים ויתרונות מובהקים שצויינו ע״י הדיירים.
הקרבה הגדולה בין שכיחות ההעדפה של שיטת הבנייה הכבדה (50%-^30) לשכיחות ההופעה של מרבית הליקויים השכיחים ביותר,‘מסמנת כי רוב מעדיפי הבנייה הכבדה קבעו את עמדתם זו בשל הליקויים המסויימים שהופיעו בחלקי המבנה בדירותיהם, והבידוד האקוסטי הלקוי. עמדתם של חלק מהמרואיינים מושפעת כנראה גם מאי-שביעות רצונם מתכנית הדירה וגודלה ומהעדר מקום לאיחסון, אשר אינן תכונות מהותיות של שיטת הבנייה כי אם של תנאי הדיור, אך המרואיין הלא מקצועי עלול שלא לנטרל את השפעתן, בקובעו עמדה ביחס לשיטת הבנייה בלבד. בשלב זה אין אפשרות לבטא השפעת גורם זה באופן כמותי ולמצוא בכמה היתה פוחתת השכיחות של מעדיפי הבנייה הכבדה אילמלא הושפעו מתנאי הדיור שאינם רלוונטיים לשיטת הבנייה.
הקרבה הרבה בין שכיחות ההופעה של היתרונות המובהקים (תנאי אקלים פנים נוחים, מהירות ההקמה ומחיר נמוך). לבין שכיחות ההעדפה של הבנייה הקלה (^A5V65) מסמנת כי יתרונות אלה הם שהשפיעו על עמדתם של רוב המרואיינים המעדיפים בנייה קלה.
עם זאת, גם בהקשר דה מושפעת, כנראה, עמדתם של חלק מן המרואיינים מיתרון מובהק נוסף שהם הזכירו, ואשר אינו קשור מהותית לסוג הבנייה, דהיינו היות מקום מגוריהם בית נפרד עם גינה וכדי. כפי שנאמר לעיל, אין אפשרות לבסא באופן כמותי את הפחתת השכיחות של מעדיפי הבנייה הקלה אילמלא הושפעו מגורם זה.
מן הממצאים הכוללים של מחקר זה מסתבר, כי רוב האוכלוסיה המתגוררת בבנייה קלה אינה מוצאת את צורת הבנייה הזו כבלתי מתאימה ל״תנאי האיץ". היות שהמושג "תנאי הארץ" כולל באופן מובהק ביותר גם את תנאי האקלים המקומיים, מעניינת במיוחד העובדה שהיתרון המובהק, אשר הועלה בשכיחות הגבוהה ביותר ע״י המרואיינים, (מעל 50% במדגם הכולל) הוא תנאי אקלים הפנים הנוחים. מכאן מוסק כי יישום הבנייה הקלה בארץ אפשרי ועשוי להביא לשביעות רצון גבוהה, בתנאים הבאים:
ו. הקפדה שרמת הבידוד התרמי של המבנה לא תיפול מזו המקובלת ברוב שיסות הבנייה הקלה שיושמו עד כה (דהיינו התנגדות למעבר חום של 1.25 m2oc/watt = לפחות - בקירות ובגג, וקבוע זמן תרמי של הנ״ל שאינו קטן מ- סו שעות).
2.	בשיטות בנייה חדשות יש להקפיד על הבטחת בידוד אקוסטי, העומד בדרישות התפקוד הרלוונטיות לבנייה למגורים. הרחבת היקף היישום של שיטות קיימות יותנה בשיפור תכונה זו של חלקי המבנה.
3.	בשיטות בנייה חדשות יש להקפיד בעת התכנון של פרטי המבנה, כך שהליקויים האופייניים, שהופיעו בשכיחות גבוהה בשיטות הקיימות (דהיינו: סדקים בקירות ובתקרה, כפף נראה לעין של התקרה, נפילת אריחי קיר, התעקמות חלונות ודלתות עץ הגורמת לקושי בתפעולם, דהייה וקילוף צבע מחלונות ותריסים, חדירת מים דרך הגג ודרך חלונות ודלתות והיווצרות עובש) ירוסנו ושכיחות הופעתם תרד מתחת לשיעור מקסימלי של 20% מיחידות הדיור. הרחבת היקף היישום של שיטות קיימות יותנה בשיפור התכנון והביצוע של פרטי המבנה הספציפיים הלוקים בחסר.
חוץ מבלוקי בטון חלולים)
ד״ר ר. בקר בהשתתפות אדרי ע. קורן
מילות מפתח: עיבוי, עובש, בנייה קונבנציונלית, סקר שדה.
1,	מבוא ומטרת המחקר
התקן הישראלי לבידוד תרמי של בניינים ת״י 1045, משנת 1979,מכתיב דרישות מינימום להתנגדות למעבר חום r של חלקי המבנה לפי איזורי הארץ השונים. הערכים הנדרשים נועדו למנוע את בעית העיבוי (קונדנסציה) בחורף ועל ידי כך את תופעת העובש. הדרישות בתקן הנ״ל מרוכזות בטבלה 1.1.
מחישוב ובדיקות מעבדה של ההתנגדות למעבר חום של האלמנטים האופייניים
לבנייה באיזור החוף מתקבל:
לקיר מבטון
בעובי 20 ם״מ (במשקל של 2300 ק"ג/מ״ק 8 w/m/°c־1 = ג) עם טיח
בעובי 1.5 ס״מ משני, הצדדים (0.85 w/m/°C = ג):
ולקיר מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 הצדדים, לפי בדיקות מעבדתי m°c/w
ס"מ עם 4 חללים עם טיח רגיל משני 29־0 = r חישובי.
כלומר: קיר בטון 20 ס’ימ (שמשקלו ליחידת שטח 460 ק״יג/מ״ר) כמעט עומד בדרישות החלות באיזור החוף על קיר חוץ במשקל של 400 ק״ג/מ״ר, וקיר מבלוקי בטון חלולים כנ”ל (שמשקלו כ-300 קייג/מ״ר) עומד מעל לדרישה החלה על קיר במשקל
300 ק״ג/מ״ר. עמודים וקורות מבטון עומדים בדרישה החלה על גשרים תרמיים באיזור החוף.
אופן הקביעה של ההתנגדות למעבר חום מבוסס על זרימת חום במצב היציב בניצב לאלמנט, ונתון ע״י
במחקר קודם , בו נעשתה אנאליזה פרמטרית של בעית העיבוי, הראו החוקרים כל כאשר תנאי החוץ אינם משתנים, ופרמאביליות הקירות דומה לזו של קירות בטון או בלוקים, נתונה תכולת אדי המים באוויר הדירה ק ע״י הנוסחה.
הלחץ החלקי של אדי המים באוויר החוץ סק נע באיזור החוף בחורף בתחום שבין 6 מי'מ כספית לבין 10 מ״מ כספית.
ההספק הקבוע S ממקורות הלחות הפנימיים (אשר השכיחים שבהם הם: בני אדם הנמצאים בדירה יותר משלוש שעות) - פולטים כל אחד כ-50 גרם אדי מים לשעה, צמחיה, אקווריום, בעלי חיים) נע בתחום שבין 50 גרם אדי מים לשעה לדירה של אדם בודד לבין 500 גרם לשעה ויותר, בדירה שמצויים בה עשרה אנשים ויותר.
ההספק הזמני s△ ממקורות לחות פנימיים זמניים (כמו ודבורי גז או נפט הפולטים כ-100 גרם אדי מים לשעה לכל קוו״ט, בישול ממושך של ארוחה משפחתית ואפייה הפולטים כ-500 גרם אדי מים לשעה, ייבוש כביסה הגורם לפליטת מאות גרם אדי מים לשעה וכיו״ב) עלול לנוע בתחום שבין ערך אפם לביו 1000 גרם לשעה ויותר.
נפח האוויר בדירה v תלוי בשטח הדירה והגובה נטו. בדירות מגורים אופייניות, במגזר הציבורי והפרטי בארץ, נע הנפח בתחום שבין 120 מ״ק לבין 250 מ״ק ויותר.
תחלופת האוויר בדירה בחורף N תלויה בסוג החלונות, רמת אטימותם ובאורך הקפיהם בכיוון לחץ הרוח ובכיוון יניקת הרוח, בתנאי הרוח בסביבת הבניין, בגיאומטריה של הבניין וכיו"ב. בממוצע נעים ערכי N בתחום שבין תחלופה אפס לשעה (לחלונות אטומים מאוד בזמן של רוח חלשה) לבין מספר תחלופות לשעה (לחלונות לא אטומים בזמן של רוח חזקה).
היות שתחום ההשתנות של הפרמטרים השונים בדירות מגורים שונות הוא רחב מאוד, הרי שגם התחום האופייני של p△ (דהיינו ההפרש בין לחות אוויר הפנים ק לבין לחות אוויר בחוץ p) הוא רחב ביותר ונע בין ערך אפסי (בדירה עם הספק לחות פנימי נמוך מאוד ותחלופת אוויר גבוהה) לבין מספר עשרות גרם אדי מים לק״ג אוויר יבש (בדירה שיש בה מספר אנשים גדול, כמויות בישול גדולות, ייבוש כביסה בתוך הדירה, חימום ע״י תנורי גז או נפט ותחלופת אוויר שאינה עולה על 1 לשעה).
גם טמפרטורת אוויר הפנים בחורף אינה אחידה בדירות השונות. היא תלויה בטמפרטורת אוויר החוץ, בשעות החימום והספק החום של תנור החימום, בנפח האוויר בדירה V, בתחלופת האוויר SN בבידוד התרמי של המעטפת, בקיבול החום של חלקי המבנה, בהפניית הדירה ובעיקר בהפניית החלונות" בחישוב פשטני נתונה הטמפרטורה הממוצעת \1 ע״י הנוסחה
מכאן שההפרש בין טמפרטורת אוויר הפגים לבין טמפרטורת אוויר החוץ יכול לנוע בתחום שבין ערך אפסי (בדירות צפוניות לא מחוממות עם תחלופת אוויר גבוהה) לבין כ-ס10° (בדירות לא גדולות מחוממות ע״ל תנור בעל הספק גבוה עם תחלופת אוויר שאינה עולה על 1 לשעה).
ביתדח מסויים של צירופי תבאים שובים באיזור החוף בעשה במחקר הקודם 1 J (טבלאות 3.1, 3.2, 3,3, שם), ובהתאם לצירופים הב״ל חושבה ההתבגרות למעבר חום הדרושה כדי למבוע עיבוי בתבאים הב״ל (טבלה 3.4 שם). באופו כללי מתקבל כי תחום ההתבגדויות הדרושות הוא רחב מאוד ותלוי בקשר אמיץ בצירוף התבאים הבלקח בחשבון. בטבלה 1.2 מודגמים ערכי r דרוש עבור מספר צירופים של .T, j סק ו-ק△ האופי<1יים לאיזור החוף.
מן הטבלה רואים כי בצירופים מסויימים, כדי למבוע עיבוי באיזור החוף, בדרשת התבגרות למעבר חום העולה על הבדרש בתקן הבוכחי (טבלה 1.1 לעיל) ועל הבידוד המתקבל ע״י שיטות הבבייה המקובלות. מכאן בובע, כי בדירות מגורים באיזור החוף בישראל אין העמידות בדרישות התקן לבידוד תרמי מובעת לחלוטין את תופעת העיבוי. באופן מיוחד ברור כי בחלק ביכר מן הדירות, הבבויות בבבייה עם שלד מבטון וקירות מילוי מבלוקי בטון חלולים קיים עיבוי על פבי המשטחים הפבימיים של קירות החוץ משך חלק מימי החורף. קצב העיבוי _w בתון עיי י
נאיזור החוף, כאשר	והלחות היחסית בתוך הדירה מגיעה ל-90%,
עלול קצב העיבוי להגיע ל-30 גרם מים לשעה למ״ר ויותר.
לועדת רוויזיה של התקן הנ״ל הוגשה הצעה להחמיר את הדרישות לבידוד תרמי באיזור החוף, על-מנת להפחית את משך הזמן בו קיים עיבוי על פני הקירות והתקרה העליונה, וע״י כך להפחית את הסיכון לצמיחת עובש. היות שהצעה מסוג זה תגרום בהכרח לייקור הבנייה היה צורך לבדוק האם העובדות התיאורטיות המוצגות לעיל גורמות גם לבעית עובש בבנייני מגורים בבנייה קונבנציונאלית באיזור החוף, ואם כן באיזה חלק מכלל הבנייה הנ״ל קיימת בעיית עובש חמורה*.
מטרת מחקר זה היתה לפיכך לבחון באמצעות סקר שדה אקראי מהו היקף בעית העובש בבנייה הקונבנציונאלית באיזור החוף, ולברר האם היא אופיינית לאיזור גשרי הבטון בלבד או לשטח קירות המילוי גם כן.
הפרקים הבאים מתארים את מהלך המחקר והממצאים.
2.	שיטת המחקר
המחקר בוצע ע״י סקר אקראי של דירות מגורים באיזור החוף. הדירות שנסקרו
נמצאות כולן בבניינים הכבויים משלד בטון מזוין וקירות מילוי מבלוקי בטון חלולים 20 ם״מ (עם 4 חללים). היות שהיה צורך לברר, האם יש הבדלים בין שכיחות התופעה על גשרים תרמיים לבין שכיחותה באיזור הקיר, היה הכרח לבצע את הסקר רק בדירות שיש עבורן תכניות קונסטרוקציה ברורות.
מהמשרדים המחוזיים של משרד הבינוי והשיכון קיבלנו תכניות של הבניינים שכונות מסויימות במקומות הבאים. קרית-ים, אור-עקיבא, נהריה, עכו, בני-ברק, נתניה ושער העלייה. הבניינים כללו טיפוס טורי ומרובע, גודל הדירות נע בין פחות מ-50 מ״ר ליותר מ-80 מ״ר.
2.1	גודל המדגם
דירות אלה מאפיינות כ-ססס,200 יח״ד בבנייה דומה במקומות השונים לאורך איזור החוף, על-מנת לבדוק שכיחותה של תופעה מסויימת P, באוכלוסיה מגודל N, ולהבטיח דרגת דיוק המבוטאת ע״י מקדם שונות c של התוצאה בסקר, נדרש גודל מדגם n הנתון ע״י ^4).
לאוכלוסיה של 200,000= N מתקבל עבור ערכי c ו- p שונים גודל מדגם דרוש כנתון בטבלה 2.1. בהנחה כי כאשר השכיחות נמוכה מאוד (5%_>p) מספיקה דרגת דיוק של 30% ±, בעוד שכשהשכיחות גבוהה יחסית (33%< ק)דרושה דרגת דיוק גבוהה יחסית (10% _> C) ניתן לראות-כי מדגם בגודל של 200 = n מתאים לצורך הסקר הנדון.
בטבלה 2.1 נתונים גם ערכי c עבור 200=n וערכי p השונים.
דוגמה להבהרה: תוצאה של20%=p במדגם הכולל של 200 יחייד מייצגת כ-3.4% 20% t באוכלוסיה עצמה, בעוד שתוצאה דומה בתת-קבוצןן של 30 יח״ד מייצגת כ-7% ± 20% באוכלוסיה.
בחירת הבניינים בכל אחת מך השכונות היתה אקראית ונקבעה ע״י הפלת פור. בכל בניין טורי נסקרו דירות גמלוניות בשני קצות הבניין ודירות פנימיות בכניסה אחת. בכל הבניינים נסקרו דירות עליונות, אמצעיות ותחתונות.
פילוג כלל הדירות בסקר היה כנתון בטבלה 3.1.
2.2	אופן ביצוע הסקר
הסקר בוצע ע״י סוקר אחד. הוא הורכב משני חלקים: א. שאלון לדיור, אשר נועד לברר את צפיפות הדיור, אופן החימום ושעות החימום, רמת האיוורור משך שעות היום, הרגלי הבישול, הרגלי כביסת יד, סוג חומרי החיפוי של הקירות, מועד הופעת בעית העובש. ב. בדיקה חזותית של המקומות בהם יש עובש וסימון על-גבי תוכנית פרישה של הדירה.
תוכנית פרישה של דירה לדוגמא עם סימונים לדוגמא נתונה בציור
2.1.	פילוג סוג הדירות ואופן השימוש בהן בתון גם כן בטבלה 3.1.
3.	תוצאות הסקר
פילוג התוצאות של הופעת עובש ועיבוי נראה בכלל הדירות שנסקרו נתון בטבלה 3.1. הטבלה כוללת פילוג התופעה במדגם הכולל בשורה העליונה, ותת-פילוגים לפי קטיגוריות שונות של החלוקות לתת-קבוצות, בשאר השורות. פילוג התוצאות בתת-הקבוצות החלקיות בכל אחת מן השכונות בנפרד נתון בדו״ח המחקר של התחנה לחקר הבנייה.
.4
ניתוח התוצאות וסיכום
4.1	ניתוח התוצאות ומסקנות
ניתוח התוצאות מבוסס.על השלמות הפילוגים החלקיים, המוצגים בטבלאות בפרק הקודם, עם הפילוג של המקרים במדגם הכולל, לכל פרמטר בנפרד.
כאשר לפרמטר מסויים מתקבל ש-% המקרים שאין בהם עובש כלל במוך בהרבה
מזה שבמדגם הכולל, ובה בעת % המקרים עם שבמדגם הכולל, וכן ה-% שקבוצה זו מהווה גבוה בהרבה מחלקה היחסי במדגם, הרי אנו
עובש חמור גדול בהרבה מזה בםה״כ מקרי העובש החמורים
מסיקים כי בקבוצה זו מצב
העובש חמור יחסית למצב המדגם הכולל. כאשר ההשוואה היא הפוכה הקבוצה נמצאת במצב משופר לעומת המדגם הכולל. באופן זה התקבל כי בקרבת-ים ובבני-ברק מצב העובש הוא חמור ביותר, בעוד שבשער העלייה ובעכו המצב הוא משופר למדי.
מניתוח המדגם הכולל התקבל כי:
הדירות הנמצאות במצב חמור יחסית, לפי ניתוח זה הן: דירות חיצוניות עליונות ודירות צפוניות*.
הדירות הנמצאות במצב משופר יחסית הן: דירות פנימיות אמצעיות ודירות דרומיות*.
פילוג התופעה במדגם הכולל מושפע מגודל הדירה עצמה.
בצפיפות של שני אנשים ויותר לחדר המצב חמור יחסית, בעוד שבצפיפות של 1 לחדר ופחות המצב משופר.
כשהבישול רב בשעות הערב המצב חמור יחסית, בעוד שכשהבישול מועט בערב, או נעשה בשעות הבוקר עם אוורור, המצב משופר.
פילוג התופעה במדגם הכולל אינו מושפע מצורת החימום, תנאי האוורור והרגלי כביסת יד.
בדירות שיש בהן טפטים המצב חמור יחסית. בדירות מסוידות בסיד רגיל
המצב משופר
ניתוח רומה של הקבוצות ביישובים השונים אינו אפשרי בגלל גודלן הקטן של הקבוצות. עם זאת הובחנו גם כאן מספר פרמטרים הקשורים למצב חמור יחסית, ומספר פרמטרים הקשורים למצב משופר יחסית והם נתונים בטבלה 4.1.
מהתבוננות בטבלה אבו רואים כי מבין הגורמים הקשורים להרגלי הדיו!־, ומצב טוציואקונומי־ ואשר למתכנן כמעט ואין שליטה עליהם, יש השפעה שלילית לחימום ע״י דלק נוזלי, לבישול רב בערב ולצפיפות הדיור.
מבין הגורמים הקשורים לתכונות הדירה, ולכן הם בשליטת המתכנן, יש השפעה שלילית למיקום הדירה בבניין ולכיוון הדירה. המסקנה המשתמעת היא כי בדירות קיצוניות, עליונות וצפוניות, יש להבטיח בידוד תרמי, העולה על זה המתקבל מבנייה רגילה עם שלד בטון וקירות מילוי מבלוקים חלולים. זאת על-מנת להקל על חימום הדירה והפחתת בעית העיבוי. היות שכל הדירות שנבדקו עומדות בדרישות הנוכחיות של התקן לבידוד תרמי, הרי כל החמרה משמעותית בדרישות תשפר את המצב. בהקשר זה יש לציין צי בידוד תרמי משופר של הדירה ייאפשר גם חיסכון באנרגיה, וע״י כך עשוי להוות גורם מעודד למעבר מחימום בדלק נוזלי לחימום בחשמל, ולתרום להפחתת הסיכון לעובש גם מכיוון זה. מבחינת תכנון הדירה רצוי מאוד להקפיד שבכל דירה יהיה לפחות צד אחד שלה מופנה לכיוון שבין דרוס-מזרח לדרום־מערב [דרך הדרום כמובן).
מבין חומרי הגימור בולטת השפעה שלילית של טפטים וסיד סינטטי. נושא זה נמצא כעת בחקירה נפרדת בתחנה לחקר הבנייה ומדווח עליו בדוח נפרד ^J5
מהתבוננות בטבלה 3.2 רואים כי תופעת העובש החמור קיימת גם על אלמנטי קיר ותקרה פנימיים, אך באחוז נמוך יותר מאשר על קירות חוץ ותקרות גג. כמו כן % ההופעה של עובש חמור על קירות חוץ וגשרים תרמיים בחדרים יבשים, עולה על % הופעתו במקומות אלה בחדרים לחים. איו הבדל ניכר ביו % ההופעה של עובש חמור על איזורי הקיר לבין % הופעתו על הגשרים. מכאן מוסק:
א.	ריבוי הופעת העובש על קירות חוץ מבלוקי בטון חלולים מעיד כי הבידוד התרמי של קירות אלה אינו מספיק בתנאי החימום והדיור המקובלים. החמרת דרישות הבידוד מאיזור הגשרים התרמיים בלבד אינה מספיקה, ויש להחמיר את דרישות הבידוד גם מאיזור הקיר.
ב.	הופעת עובש גם על קירות פנימיים (אשר בדרך כלל איו עליהם עיבוי) מעידה כי לסוג חומרי החיפוי יש כנראה השפעה משנית חשובה על צמיחת העובש, וגם כאשר אין עיבוי על־פני הקיר עלול להתפתח עליו עובש חמור. חיזוק נוסף למסקנה זו אנו מוצאים בעובדה שאיו הבדל ניכר בין חומרת המצב בחדרים "רטובים" ו"יבשים". היות שכמויות מי-העיבול, הנספגות בקירות ותקרה בחדרים ה״רטובים", גדולות מאלה הנספגות בקירות ותקרה של החדרים האחרים, היה צפוי כי בחדרים ה"רטובים", ובמיוחד בחדרי רחצה, תהיה תופעת העובש חמורה יותר. העובדה שאין זה כך מעידה לדעתנו, כי כאשר תכולת הרטיבות הטבעית בחומרי הגימור היא מעל לסף תחתון מסוים (אשר ערכו הכמותי יכול להשתנות מחומר לחומר, ויש עדייו לחקור את שיעורו הכמותי), ההשפעה של נוכחות פעילה של מי-עיבוי אינה משמעותית בהאצת התפתחות העובש. כאמור הסיקו החוקרים, (5) שנושא זה מחייב חקירה נפרדת
4.2	סיכום
המחקר המדווח בזה עסק בסקירת הקף בעית העובש בדירות מגורים, הנמצאות בבניינים הבנויים משלד בטון עם קירות מילוי מבלוקי בטון חלולים 20 ס״מ וטיח רגיל משני הצדדים, באיזור החוף.
הסברה בתחילת המחקר היתה, כי אף על פי שחישובים תיאורטיים מעידים על קיום עיבוי מסויים, משך חלק ניכל מתקופת החורף, בחלק ניכר של הדירה הרי הקף בעית העובש באיזור זה אינו חמור. (השיעור המוערך, על-פי ניסיון אישי של הגורמים המעוניינים בנושא, היה כי רק בכ-5%-10% של הדירות יש בעיית עובש).
ממצאי המחקר מעידים כי במדגם אקראי של 200 דירות, היו ב־׳19% בעיות עובש חמור ורק בכ-55% לא היה עובש כלל. ערכים אלה מייצגים היטב את האוכלוסיה של הדירות מן הסוג הנ״ל באיזור החוף (השיעורים המקבילים באוכלוסיה* 2.4% ± 19%, 3.3% ± 55% בהתאמה), ומעידים על קיומה של בעיה המחייבת היתרון.
רבות האפשריים חם מורכבים ומחייבים תקיפת הנושא במספר חזיתות בבת-אחת:
ליטה בגורמים תכנוניים, על-מנת להקל על החימום והפחתת הלחות היחסית; גדלת הדרישות לבידוד תרמי של המעטפת החיצובית; הפנייה של הדירות
צדדים שיש מהם קרינת שמש בחורף; איטום טוב יותר של הדירה להבטחת חיסכון אנרגיה, אר במקביל הוספה של מאווררים מבוקרים וניתנים לוויסות, על-מנת הרחיק עודף אדי-מים בזמן רחצה, בישול וכד*; הבטחת מקום מתאים ומספיק תליית כביסה בחורף, מחוץ לחדר* המגורים,
ליטה בגורמים סוציואקונומיים והרגלי דיור, על-מנת להפחית את התרומה סוביקטיבית לבעיה ; במידת האפשר להבטיח ע״י איכלום מבוקר, שצפיפות דיור לא תעלה על שתי נפשות לחדר; להדריך את הדיירים:
.	לאוורר באופן מבוקר בזמן בישול, כביסת יד ורחצה או מיד לאחריהם;
.	להמנע מתליית כביסה בתוך הדירה;
.	’1המנע משימוש בתנורים מטלטלים (ללא ארובה) המוסקים ע״י דלק נוזלי ולחמם ע״י שיטות יבשות (מזגן, רדיאטורים, תנורי חשמל, תנור סולר עם ארובה, וכיו״ב).
תאמת חומרי הגימור: בנושא זה אין עדיין ממצאים סופיים, אך גם לפי חקר אחר המבוצע במקביל ^5/ יש כנראה לחומרי גימור פולימריים מסוימים
צבעי pva מסוימים וטפטים) תרומה ניכרת בהאצת התפתחות העובש. מסקנות פעולה בהקשר זה יתאפשרו רק לאחר ביצוע מחקר יסודי ובדיקות מעבדה פורטות.
אפשרות היישום בישראל של שיטות בנייה קלה מחו״ל*
דייר ר. בקר גי. לקם m.Sc
מילות מפתח: בנייה קלה, קריטריונים לתפקוד מבנים, הערכה תפקודית.
1	. מטרת המחקר
הקף היישום של שיטות בנייה קלה, בבנייה למגורים בישראל, לא עלה על 5% מסהייב הבנייה למגורים בעשרים השנים האחרונות וזאת לעומת עשרות אחוזים בארה״ב ובאירופה. במחקר קודם נבדק , באמצעות סקר שרה, האם הבנייה הקלה שיושמה בישראל עד כה גרמה לאי שביעות רצון של הדיירים, וזאת על-מנת ללמוד האם יש הצדקה לגירסה כי בנייה מסרג זה אינה מתאימה לתנאי הארץ. מן המחקר הנ״ל הסתבר כי גירסה זו אינה מוצדקת, וזאת על-סמך הממצאים הבאים: 51% מן הנחקרים סבורים כי "התנאים התרמיים הנוחים בחורף ובקיץ,' הם יתרון מובהק של הדירה. אומנם 12% סבורים כי "חום יתר בקיץ" הוא חסרון מובהק אך רובם בדירות שלקירותיהם tto8״ רק 5% סבורים כי "קור יתר בחורף" הוא חסרון מובהק. כלומר:
1.	ההתאמה ל"תנאי הארץ" אפשרית
2.	אם קיים חוסר שביעות רצון אין הוא נובע מחוסר התאמה לתנאי האקלים המקומיים
עפ"י מכלול הליקויים והפגמים שנתגלו בבניינים, ועפ״י החסרונות המובהקים שמנו הדיירים, הסיקו החוקרים, כי הגורמים המשפיעים על אי-שביעות רצוו הם: הבידוד האקוסטי הלקוי, סדקים בקירות, נפילת אריחי קיר, חדירת רמשים לתוך הקירות, חום יתר בקיץ בדירות בהו 8hrs־TTC< וחשש לאורך חיים קצר של המבנה.
במחקר הנ״ל הסתבר גם שרוב הדיירים שבעי רצון מן הדירה בה הם גרים, ורק כ-15% מעוניינים לעבור בשל אי שביעות רצון מן הדירה ו/או מהסביבה. עם זאת 20% נוספים היו מעדיפים את המגורים במבנה כבד, אילו היו מחליטים בכל זאת לעבור, וזאת ברר״כ, לדבריהם: "משום החשש לאורך חיים קצר ובשל רעות קדומות הרווחות מסביב".
מממצאי המחקר הנ״ל הסיקו החוקרים כי בישראל לא מוצה הפוטנציאל החיובי של הבנייה הקלה, המתבטא כדר״כ בתכונות הבאות:
1.	עומס מופחת על חלקי שלד ויסודות, המהווה פוטנציאל להוזלת הבנייה,
2.	תיעוש מקסימלי במפעל חרושתי לעומת מספר מצומצם של פעולות יבשות באתר, המאפשרים מהירות הקמה (מספר שבועות לבית) ודיוק ביצוע.
3.	קלות האלמנטים, סוגי החומרים והמידות של חלקים מודולריים מאפשרים השתתפות עצמית של הדייר גם בשלבי ההקמה וגם בביצוע קל ונוח של שינויים בעתיד
4.	מבנה האלמנטים במהותו כולל בדר״כ בידוד תרמי משופד לעומת הרגיל בישראל ולכן בעית העיבו י נמנעת כמעט לחלוטין
יחד עם זאת, הסיקו החוקרים כי על-מנל להרהיב את היקף היישום של שיטות בנייה קלה, יש להבטיח כי בעתיד תהא הקפדה רבה יותר על איכות הבנייה מסוג זה, ובאופו מיוחד תוקדש תשומת הלב להפחתת הליקויים הבאים:
1.	סדקים בלוחות כיסוי, הנובעים בדר״כ מעובי דק מדי של חומרים פריכים
2.	כפף ותנועה מורגשת של לוחות כיסוי, הנובעים גם כן מעובי דק או הינתקות חיבורים,
3.	תגובה תרמית דינמית מהירה מדי לשינויים באקלים החוץ, בעיקר בקיץ, הנובעת מקבוע זמן תרמי נמוך מדי
4,	בידוד אקוסטי לקוי של חלקי המבנה, הנובע מפרטי האלמנטים ואיפר חיבורם
5.	נפילת אריחי קיר, הנובעת מצורת חיבורם אל הקירות החלקים.
6.	התבלות מהירה של חומרים, הנובעת מחוסר אחזקה מונעת.
7.	התפשטות אש מהירה בעת שריפה, הנובעת משימוש לא מתאים בחומרים דליקים ו״עמידות אש" נמוכה מדי של חלקי המבנה.
8.	חדירת מים, רוח, חרקים וכו• הנובעת מחוסר אטימות מספקת של החיבורים היבשים.
כדי ללמוד כיצד ניתן להבטיח את מכלול התכונות החיוביות, ובה בעת למנוע ככל האפשר את התכונות השליליות, בוצע המחקר המדווח בזה. במסגרתו נחקרו שיטות הבנייה הקלה, המקובלות מחוץ לישראל, אשר נבדקו ע״י מוסרות אובייקטיביים בארץ מוצאן, וקיבלו אישור* לשימוש שם. היות שהבדיקות המבוצעות ע״י המוסדות הנ״ל כוללות בדרך כלל אנאליזה איכותית, בדיקות מעבדה על חלקי מבנה שלמים ובדיקת התפקוד בפועל של מבנים גמורים, מונח ביסודו של המחקר הנוכחי כי שיטות הבנייה הללו מאפשרות בניית מבנים המתפקדים כהלכה בארץ מוצאן.
כל שיטת בנייה מאופיינת ע״י מערכת גדולה מארד של חלקי מבנה וחומרים (עשרות), אשר כל אחד מהם צריך לענות על מספר רב של קריטריונים תפקודיים (מאות). המכלול השלם של חלקי המבנה והקריטריונים התפקוריים המינימליים נתון במפרט התפקודי לשיטות בנייה חרישות* כאשר ניגשים לבצע בדיקה השוואתית בין מספר רב של שיטית שונות, יש לאתר תחילה את נקודות התורפה שלהן, ולהגיע לפסיקה מהירה ברכר רמת הסיכוי לתפקוד נאות בתנאי הארץ, בלי לבצע לכל אחת מהן ניתוח מפורט של מאית קריטריונים
על-סמך אנאליזה ראשונית של שיטות בנייה קלה ככלל, ימערכת הליקויים שהתגלתה בשיטות הבנייה מסוג זה שיישמר בבנייה למגורים בישראל, הוכנה מערכת מצומצמת של הקריטריונים העיקריים, אשר שימשו למיון השיטות השונות מערכת זו מתוארת בתמצית בציור 1
ההבחנה בין שיטת בנייה קלה ושאינה כזו לא תמיד אפשרי, ולכן היה הכרח לנקוב בקריטריון חד-משמעי בדבר מה מכונה "קל". בהקשר זה הוחלט כי המשקל ליחידת שטח של קירות החוץ יהווה אמת-מידה, ונקבע שבנייה קלה מאופיינת על-ידי קירות חוץ במשקל ליחידת שטח שאינו עולה על 100 ק”ג/מייר. בשיטות בנייה מסוג זה הקירות מורכבים ממבנה שכבתי (כריך) על בסיס של פנלים מוכנים מראש, הכוללים את חלקי השלד בתוכם, או על בסיס של בניית השלד מחלקים באתר וכיסויו ע״י שכבות הכיסוי השונות מבפנים ומבחוץ. הגג בדרך כלל ”קל" גם כן, דהיינו: משקלו הכולל אינו עולה על 100 קייג/מ״ר, ובנייתו מבוצעת בדרך כלל באתר מחלקי שלד, וכיסויים ברעפים מעל ותקרה מתחת.
על סמך מידע קודם ברור לחוקרים כי בתנאי הארץ יש חשיבות רבה שבתוך המבנה יהיו חלקים בעלי קיבול חום גבוה יחסית. אלמנטים אלה יווסתו במידה מסויימת את תנודות הטמפרטורה בין יום ולילה, גם בשעות שלא מפעילים אמצעי קירור או חימום מלאכותיים (כמו בשעות הלילה בחורף, במקרים של הפסקות חשמל או אזילת הדלק'וכיו"ב).
לפיכך מתייחסת עבודה זו לניתוח ואיפיון שיטות הבנייה עפ״י הקירות והגג בלבד, בעוד שבדבר הרצפה מונח כי היא תמיד רצפה מקשית מבטון מזויין, בעובי 10 ס״מ לפחות.
מכלל המקורות היו בידינו דוחות על 77 שיטות בנייה. בתוכן 39 מצרפת, 26 מארה”ב, 10 מדראייפ, 1 מגרמניה, ו-1 מאנגליה. על-מנת לצמצם את המסגרת ולאפשר התייחסות השוואתית צריך היה לסווג ולקבץ את השיטות למספר קטן יותר של קבוצות. כמובן שדרכים מספר התאימו למטרה זו ובמחקר זה הוחלט לבצע את הסיווג עפ”י החומרים המרכיבים את קירות החוץ״ בטבלה 1. מרוכזים
המאפיינים של קבוצות הסיווג השונות עפ״י שיטה מצוין גם מהו סוג הגג הקשור במקורו הגגות עצמם מסווגים בטבלה 2.
מאפייני קירות החוץ" ליד כל
בשיטת הבנייה המסוימת מאפייני
כל אחת מהקבוצות האופייניות כוללת מספר שיטות בנייה, אשר שונות זו מזו בפרטי מבנה אלה או אחרים (חומרים משניים, מידות ועובי אלמנטים, פרטי חיבור וכיוייב), ושיטות בנייה מסוימות הזהות לחלוטין לשיטות האחרות" מובן שאנאליזה מפורטת בוצעה רק לשיטות הבנייה השונות זו מזו"
כל אחת מן השיטות הנפרדות מוצגת סכמתית ע״י:
1.	חתך אנכי, המראה את מאפייני קירות החוץ ואופן חיבורם לרצפה ולתקרה" (החתך האנכי כולל בדרך כלל גם פרטי החיבור המקוריים של חלון, וחתך אנכי דרך הגג והרצפה האופייניים לשיטת הבנייה המסוימת במקורה)"
2.	חתך אופקי, הכולל פרטי החיבור בין החלקים השונים לאורך הקיר, בפינה עם קיר ניצב, ובמפגש עם מחיצה פנימית (החתך האופקי כולל בדרך כלל יה חתך דרך החלון,ופרטי המחיצות הפנימיות האופייניים לשיטת הבנייה המסוימת במקורה)"
האנליזה של שיטת הבנייה בוצעה עבור כל קריטריון בנפרד, עפ״י רשימת הקריטריונים לעיל. רמת הסיכון למפגעים בכל קריטריון סומנה על-גבי הפרופיל התפקודי ע״י השטח המקווקוו אלכסונית. האנאליזה התבססה על תוצאות בדיקות כאשר דו״ח השיטה כלל תוצאות כאלה (כמו "עמידות אש", אינדקס בידוד אקוסטי וכדי), על בדיקות מעבדה וחישובים נוספים שבוצעו על-ידינו (כמו בדיקת עמידות בנגיפה, חישוב הערך של אובדן החום הנפחי G, קצב העיבוי הצפוי AW, קבוע הזמן התרמי ttc וכדי), ועל ניתוח הנדסי של פרטי המבנה (כמו בבדיקת הקושי באיתור בליה וביצוע תיקונים, בדיקת הרגישות לחדירת מים וכדי).
היות שהפרופיל נועד לתת תמונה ויזואלית מהירה של רמת הרגישות למפגעים והאפשרות לקיום הקריטריונים השונים, נאלצנו לצמצם את מידותיו לגודל של דף אחד לשיטה לכל היותר. אי לכך לא ניתן לרשום את כל ההערות הנוספות הדרושות על-גבי הפרופיל עצמו. ההערות הכוללות אינפורמציה כמותית על פרמטרים שונים (כמו ערך של האינדקסים השונים, קצב העיבוי, כמות האנרגיה וכדי) מופיעות במלואן בגוף הפרופיל. הערות אחרות, המחייבות הבהרה מילולית מפורטת יותר, מסומנות על-גבי הפרופיל בכוכבית וסמל (כמו A.o.s.l* וכד,) ונתונות במרוכז בטבלאות 3, 4 ו-5.
שיטות הבנייה שנותחו נמצאו אומנם מתאימות לבנייה למגורים בארץ לאן, ואושרו ע״י המוסדות האובייקטיביים המקומיים (שם)־ עם זאת, הרגלי לור ותנאי הסביב המקומיים שונים ממדינה למדינה ולכו לא ניתן להסיק כי טת בנייה המאפשרת בניינים המתפקדים כנדרש בצרפת, דרא״פ, ארה״ב, אנגליה גרמניה, תבטיח בדיעבד גם רמת שביעות רצון דומה בישראל.
מנת ששיטת בנייה תתאים גם לתנאי הארץ־ ויהיה סיכוי סביר לשביעות רצון הדירות הנבנות בה, סבורים החוקרים כי רמת הסיכון למפגעים, ברוב הקריטריונים אים, צריכה להיות בתחום האפסי, ורק בחלקם מותר שתהייה בתחום המחצית חתונה של הבינוני לכל היותר, הקריטריונים הרלוונטיים הם: א10, א־2, 2 עד ב־6, ג.1 עד ג.3, ד.1, ד״2, ה.1, ה־2, ו,1 עד ו.4, ז־1, ז־2, ח־7, 10, ח־11.
ל השיטות שנותחו אותרו אלה העומדות בדרישות חלק ניכר של הקריטריונים ובעים ברמה הנ״ל, או שניתן להביאן לכך בקלות (ע"י שינוי עובי אלמנט מסויים, טחת טיפול מונע מראש וכיו״ב).
רטוטים בהמשך כוללים את התיאור האופייני של כל אחת מהשיטות הנבחרות והפרופיל פקודי המתאים־ מספור ההערות ומשמעותן לפי טבלאות 3, 4, 5.
רת ביניים בתוך דירה דו-מפלסית אינה מוראית בשרטוטים, היות שרוב הדוחות קוריים של השיטות לא כללו אלמנט זה־ מסקירה של הספרות הנוספת העוסקת בבנייה לה, מצאו החוקרים שלמעשה מקובל לבצע אלמנט זה רק במספר אופנים מוגבל: שלד ורות עץ או פלדה עם תקרה תחתונה מלוח גבס אחד או שניים, עם בידוד אקוסטי מר סלעים. הרצפה היא בדרך כלל מלוחות עץ או סיבית, בשכבה אחת או שתיים. יצוף ע״י שטיחים או פרקט מעץ. הדרישות החלות על כל החומרים של תקרת ביניים, ט לריצוף, על מנת להבטיח קיים סביר, נתונות בטבלה 5. בתקרות מסוג זה ימת לעתים בעייה של תנודות מורגשות בזמן הליכה, קפיצה וכיו״ב. בחישוב ונסטרוקטיבי של השלד נהוג לקחת זאת בחשבון ולהבטיח את המידות הנכונות של למנטים הנושאים, כך שהשלד אינו רועד יתר על המידה. (בהתאם למפתח, המרחק י הקורות, וסוג החומר מחשבים את הגובה הסטטי הדרוש של הקורה). עם זאת אופן יבור של הריצוף עצמו גורם לעיתים לחריקה מסויימת בזמן ההליכה, אשר בדרך 1 אינה נחשבת למטרד בחו״ל־ לא מצאנו בספרות התייחסות לאופן המניעה של יקה זו, והנחתנו היא כי דיירים בבנייה קלה בארץ יתרגלו אליה גם כן.
•ב הדוחות על השיטות שנותחו בעבודה זו לא היו נתונים על מחיצות בין דירות יכות. מסיבה זו אין השרטוטים כוללים אלמנט זה. סקירת הספרות הנוספת העלתה ןשר זה,כי בדרך כלל מקובל להשתמש בקירות כפולים מהטיפוס המשמש בצידו הפנימי קיר החוץ, אך ללא שכבת הציפוי החיצונית הדקורטיבית.
קיר מסוג זה מאפשר בדרך כלל רמת סיכון אפסית ברוב הקריטריונים. באופן מיוחד: הפרדה אקוסטית מעולה בין הדירות (למעלה מ-50dB), עמידות אט גבוהה (עולה על 1 שעה) ובידוד תרמי העולה בהרבה על הנדרש בין דירות. כמו כן ניתן להשתמש במחיצות מהסוג המתאים למחיצות פנימיות בתוך הדירה, אך בתנאי שמכל צד יהיו שני לוחות גבם של 10 מ״מ כל אחד. קירות מסוג זה גם כן עומדים בדרישות הנ״ל. מחיצות אלה צריכות לעבור בשלימותן לגובה המבנה, גם בתחום חלל הגג, על-מנת להבטיח את ההפרדה הדרושה מבחינה אקוסטית ומבחינת העמידות בזמן שריפה.
פיתוח שיטה חישובית לחיזוי המתנגדות התרמית של קירות בלוקים*
ד״ר ר. בקר בהשתתפות ר. מילר
מילות מפתח: התנגדות תרמית, קירות בלוקים, שיטה חישובית, בדיקות מעבדה.
מבוא
ההתנגדות התרמית האופיינית של קירות בלוקים נקבעת באמצעות בדיקות מעבדה( 3׳2׳ J1 כדי לקבל אי פי ו ן אמין יש בדרך כלל צורך לבצע בדיקה של חמישה קירות או יותר. הערך המתקבל מן הבדיקה הזו משמש לצורכי חישובים תרמיים הנדרשים בתקנים, ולהוכחת העמידות של הבניין בדרישות התקנים והחוק. בדיקה כזו היא יקרה יחסית ובלתי נמנעת בסופו של דבר כל עוד התקנים מכירים בה כשיטה הבלעדית לקביעת הערך התקני של ההתנגדות התרמית.
לעומת זאת, במהלך הפיתוח של בלוקים מסוגים חדשים, מעוניינים לבצע את כל שלבי הפיתוח "על הנייר•׳, ולבצע תבניות רק עבור המוצר הסופי, אשר הניתוח התיאורטי הוכיח כי יש לגביו וודאות מוחלטת או לפחות סיכוי סביר מאוד שיעמוד בדרישות. המוצר הסופי אכן ייבדק במעבדה כנדרש, אך בשלבי הפיתוח, המבוססים על ניסוי וטעייה, יש צורך בהערכת ההתנגדות התרמית על סמך שרטוטים של גיאומטרית הבלוק בלבד. שיטות חישוב מקורבות לצורך זה, המבוססות על זרימת חום בניצב למישור הקיר בלבד, ישנן בספרות זה מכבר(4׳5/ אולם, בקירות המורכבים מבלוקים חלולים או מלאים, המחוברים על-ידי מישקים מחומר בעל מוליכות תרמית שונה מזו של חומר הבלוק, זרימת החום אינה בכיוון ניצב לקיר בלבד, ולכן שיטות החישוב הנ״ל אינן נותנות תוצאה מדויקת, וההפרש בינה לבין הערך המתקבל במעבדה אינו ניתן להערכה מראש. אי-הדיוק גורם לכך ששיטות אלה יכולות לשמש להערכה ראשונית בלבד, אך בשלבי הפיתוח הסופיים יש צורך בשיטת חיזוי מדוייקת יותר. שיטה כזו צריכה לקחת בחשבון את חילופי החום במישור הקיר, וכדי שתשתלב היטב בתהליך הפיתוח של מוצרים יש לתרגמה לכלי חישובי מהיר ואמין, אשר מלווה בהצגה חזותית ברורה של התוצאות. ניסיונות חלקיים בכיוון זה, שנעשו בעבר(6׳7), היו מבוססים על	שיטות נומריות
המשתמשות ברשת של דיפרנצים סופיים אחידים, המחייבים זכרון מחשב וזמני הרצה גדולים מאוד כדי להבטיח את דרגת הדיוק הרצויה.
במחקר זה יושמה שיטה נומרית, המבוססת על דיפרנצים משתנים, ולוקחת בחשבון את מצבי הסימטריה ולכן מאפשרת התאמה של נקודות החישוב למבנה הבלוק, ובכך מקטינה את גודל הזיכרון הדרוש וזמן החישוב באורח משמעותי ביותר. המחקר כלל פיתוח המודל הנומרי והכנה של תוכנית מחשב, המבצעת את הסימולציה של זרימת החום התלת-ממדית, וממהלך הטמפרטורה שמתקבל מחשבת את ההתנגדות התרמית האופיינית בכל חתך וחתך ואת ההתנגדות התרמית הממוצעת. התוצאות מוצגות בצורה נומרית, ובצורה גרפית ע״י מהלכים של התנגדות תרמית לאורך צירים רצויים.
האלגוריתם המתאים לפיכך לפיתוח של בלוק תרמי משופר הוא כנתון בציור 1.1.
דו״ח המחקר עצמו כולל את הפיתוח המתימטי המלא של שיטת החישוב המדויקת והאלגוריתם הנומרי לפתרונה, תיאור מלא של שיטות החישוב המקורבות, תיאור של שיטת הבדיקה במעבדה, ותדפיס מלא של תוכנית המחשב שהוכנה לצורך העניין. הסיכום התמציתי שמוגש כאן מתייחס רק לנושאים המיוחדים שחייבו זהירות והתעמקות מיוחדת.
2.1	הרצות ניסיון וקביעת רשת הדיפרנצים השיטה החישובית התלת-ממדית מבוססת כאמור על האפשרות להשתמש ברשת דיפרנצים בעלי מידה שונה בכל אחד מן התחומים האופייניים של הבלוק. ע״י כך אפשר לחלק כל אחד מן התחומים הנ״ל למספר דיפרנצים המתאים למידת ההשתנות הצפוי יה במפל הטמפרטורה. בקיר שכבתי ללא מישקים עם שכבות הומוגניות על פני כל השטח, המפל הוא לינארי לחלוטין, ולכן מספיקים למעשה שני דיפרנצים לעובי כל שכבה. במקרה זה לא נחוץ הפתרון התלת-ממדי, מכיוון שאין זרימת חום במישור הקיר. שיטת החישוב של ההתנגדות התרמית המתקבלת למקרה זה מן הפיתרון האנאליטי היא "שיטת השכבות" המפורטת בנספח א, של הדו״ח המלא. החישוב הנומרי באמצעות התוכנית התלת-ממדית, עם שני דיפרנצים לעובי כל שכבה, נותן במקרה זה פתרון זהה לפתרון האנאליטי. הגדלת מספר הדיפרנצים אינה משנה את הפיתרון.
לעומת המקרה הטריביאלי הנ״ל המקרים של קירות מבלוקים בעלי מידות סופיות, עם מישקים מחומר שונה מחומר הבלוק אינו מאפשר פתרון אנאליטי סגור. מפל הטמפרטורה בתחום של כל אחד מן האיזורים השונים אינו לינארי לחלוטין, אך הנגזרת הראשונה היא רציפה בכל התחום וכן במעבר מתחום לתחום. הבטחת הרציפות בשפות מחייבת קירוב הטמפרטורה בכל תחום ע״י פולינום מדרגה שנייה לפחות, וחלוקת התחום לארבעה דיפרנצים לפחות, כך שיש בו חמש נקודות רשת. ככל שהחלוקה צפופה יותר דרגת הדיוק גדלה. כדי לבחון איטרטיבית את צפיפות החלוקה המתאימה נוהגים בדרך כלל לבחור ברשת המינימלית, לחשב את התוצאה, לחלק את הרשת בחלוקה צפופה י'ותר, ולבחון אם חל שינוי משמעותי בתוצאה, וחוזר חלילה, עד .שהשינוי בתוצאה הוא בגבולות הסטייה המותרת. במקרה של חישוב ההתנגדות התרמית של קירות הטרוגניים נלקח בחשבון כי שינויים בשיעור של 0.02 + מ״ר °צי לווט אינם משמעותיים. ההרצות הראשונות נועדו לפיכך לקבוע את הצפיפות המתאימה של רשת הדיפרנצים. הוחלט לחלק תחילה כל תחום אופייני ל-5 חלקים שווים בכל כיוון (דהיינו 5 חלוקות שוות בכיוון x ו-5 חלוקות שוות בכיוון y). בכיוון z נלקח בחשבון שבקרבת שכבת המלט יש איזור מעבר ולכן החלוקה היתה לחמישה חלקים בתחום המלט, וחמישה חלקים שווים בתחום הס״מ הראשון ו-18 חלקים שווים בתחום 9 ס״מ הנותרים. לאחר
מכן נעשו הרצות חוזרות, אשר בכל אחת מהן חולק אחד התחומים פי שניים. בהרצות שבהן היה שינוי משמעותי נעשתה חלוקה צפופה יותר של התחום המתאים, עד שהתקבלה החלוקה המתאימה. ההרצה הסופית מתבססת על צירוף החלוקות המועדפות בכל תחום. הבעיה העיקרית שעמדה בפנינו היתה לקבוע כמה חלוקות בכל כיוון מתאימות לאיזורי מלט הרביגה, איזורי הדופן הניצבת, איזורי החללים, ואיזורים שבהם יש חפי יה של חללים.
הבלוק עבורו נעשתה ההרצה הניסיונית מסומן אי בטבלה 2. הונח כי מוליכות החום החישובית של הבטון ממנו עשוי הבלוק היא	(מתאימה לבטון
במשקל מרחבי של כ-1650 ק״ג/מ״ק, עם אגרגטים קלים מסקוריה, כולל החול). המלט שנלקח בחשבון הוא מלט סיד צמנט עם:	והונח שהוא עובר על כל
השטח. עבור חללי האוויר נלקח בחשבון - לחלל שעוביו 12.5 מ״מ: ולחלל שעוביו 60 מיימ:
חישוב ההתנגדות התרמית המקורבת לפי שיטת הטורים נותנת במקרה זה:
(ולפי שיטת השכבות:
תוצאות החישוב המדויק של r2 לפי החלוקות השונות נתונות בטבלה 1.
מן התוצאות הנ״ל הסתבר כי הגדלת החלוקה של התחומים השונים לא שינתה את התוצאות בשיעור העולה על 0.02+ מ״ר 0צ' לווט. כדי לוודא את ההשפעה של צירוף השינויים נעשתה הרצה נוספת שכללה את החלוקה הבאה:
כל הטורים בכיוון x ל-5 חלקים, פרט לטור מסי 3 שחולק ל-10 חלקים, כל השכבות בכיוון y ל-5 חלקים, פרט לשכבות מסי ו ו-13 שחולקו ל-10 חלקים. החלוקה בכיוון z לפי: 80/16 מ״מ, 20/20 מ״מ, 5/5 מ״מ. התוצאה שהתקבלה היא r2 = 0.73m2oc/w
ממוצע התוצאות שהתקבל הוא 0.70 מ״ר °צ' לווט וסטיית התקן היא 0.01 מ״ר °צי לווט, כאשר טווח־ התוצאות שהתקבל בכל סדרת ההרצות הוא מ-0.69 עד 0.73 מ״ר °צי לווט.
מכאן ניתן להסיק כי חלוקה לחמישה חלקים שווים בדרך כלל מספיקה כדי לקבל הערכה הנדסית סבירה של r2 . במקרים בהם יש ספק בדבר הדיוק כדאי לבצע הרצות נוספות עם חלוקות צפופות יותר בדומה למה שנעשה
כאן, כדי לברר את העניין.
3.	תוצאות
3.1	השוואה בין תוצאות חישוב בשיטות המקורבות ובשיטה המדויקת עבור בלוקים שונים.
תוכנית המחשב שהוכנה מחשבת עבור כל בלוק את ההתנגדות התרמית הממוצעת לפי שיטת החישוב המדויקת, r2 , וכן לפי שיטות החישוב המקורבות. החישוב המקורב מבוצע הן לפי שיטת הטורים, r1, והן לפי שיטת השכבות, *ף. בטבלה 2 מרוכזות תוצאות החישובים עבור סוגים שונים של מיקום מלט הרביגה. החישוב התלת-ממדי מבוסס על חלוקת התחומים ל-5 חלקים שווים בכי ו ונ י□ x ו-7 , והחלוקה 80/16, 20/20, 5/5 בכיוון z .
מן התוצאות בטבלה 2 ניתן לראות כי החישוב המקורב בשיטת הטורים, ן r, נותן בדרך כלל תוצאה קרובה למדי לזו שמתקבלת בחישוב המדויק r2, בעוד שהתוצאות לפי שיטת השכבות, *ן r, בחלק מהמקרים (אי, ב,, גי, וי, ח׳, יי, יב’) רחוקות מאוד מאלה של החישוב המדויק. מסיבה זו מומלץ בפרק המבוא לבסס את החישוב הראשוני בעת הפיתוח של בלוקים חדשים על שיטת החישוב לפי טורים, ולא על השיטה לפי שכבות.
3.2	השוואת תוצאות חישוביות עם תוצאות מבדיקות מעבדה לחלק מקירות הבלוקים (א’,	ד׳,	ה׳,	ו,,	יג,), שנעשו עבורם
חישובים, נקבעה גם ההתנגדות התרמית האופיינית הממוצעת בבדיקה המעבדתית.
תוצאות הבדיקה המעבדתית (במצב היבש), rd , והערך המתאים למצב השירות, r3 , שהתקבל לאחר התיקון ע״י wf*, בהתאם למפורט בפרק 4 של הדו״ח המלא, עבור הקירות שנבדקו בתחנה לחקר הבנייה, נתונים בטבלה 3. ערכי wf לוקחים בחשבון את מצב הרטיבות שהיה בקירות בפועל בזמן הבדיקה והנחה שבמצב השירות יש להתייחס לתכולת רטיבות של 5% בנפח לבלוקי בטון ו-6% במשקל לבלוקי איטונג. ערכים מבוססים על הנחות המקובלות בספרות ולא נבדקו עבור תנאי הארץ.
ההבדלים בין תוצאות הבדיקה המעבדתית לתוצאות החישוביות נובעים ממספר גורמים שבשלב זה לא ניתן היה להתגבר עליהם:
א.	חלק מן הבדיקות במעבדה (די, ה', וי) נעשו במערכת בדיקה ישנה ולא ממוחשבת, שבה מספר החיישנים היה קטן יחסית, ולכן הניסור של הטמפרטורות על פני הקיר לא שיקף כראוי את כל האיזורים שבתחום הבלוק. קריאת הנתונים מנייר ועיבוד הנתונים הידני הגדילו את אי-הדיוק וכתוצאה השגיאה בתוצאות המדידה עלולה להיות בלתי אחידה וגדולה מ-10%. עם זאת נלקח בחשבון לצורך הקביעה של r3 תיקון חד כיווני בשיעור של 10% בלבד.
ב.	החישובים של r2 נעשים תוך להתייחסות למוליכות חום סגולית של הבטון Xc במצב השירות. ערכי ^x נלקחו מן התקן הגרמני בהתאם לסוג הבטון ומשקלו. הערכים הללו מבוססים כנראה על מדידות שנעשו בגרמניה על חומרים מקומיים, ותיקון עבור תכולת רטיבות בפועל של כ-5% בנפח. בנוסף לכך מוסיפים הגרמנים תיקון נוסף עבור הפילוג של התוצאות ומקדמי בטיחות שאינם מובהרים בספרות. משום כך יש ספק מסוים ביחס לדרגת ההתאמה של ערכי שג ששימשו בעת החישוב של r2 לערכים שבפועל. בעיה זו תיפתר עם הכנסתה לשימוש של מערכת חדשה לבדיקת מוליכות חום של חומרי בנייה, ובדיקת ערכי Xc של רוב החומרים המקובלים(J10 בשלב הביצוע של כל החישובים שנעשו במחקר זה לא היתה כל אפשרות לבצע בדיקות X של בטונים בישראל.
3.3	פילוג ההתנגדות התרמית על פני הקיר
עד כה נדונו הערכים הממוצעים של ההתנגדות התרמית של קיר מבלוקים עם מישקים. התקן הישראלי לבידוד תרמי ת״י 1045 מתייחס אומנם רק לערכים אלה. אך בפועל יש עניין בידיעת הפילוג של ערכי r על פני הקיר, כדי לברר אם ישנם איזורים בעלי התנגדות נמוכה מאוד יחסית לאחרים, המהווים למעשה "גשרים תרמיים" מקומיים. שיטת החישוב התלת מימדית מאפשרת מיפוי מפורט של ערכי r בכל נקודות הרשת החישובית. שרטוטים של מהלכי r בחתכים שונים הוכנו באמצעות המחשב ודוגמאות שלהם נתונות בציורים 3.1 עד 3.14 בנוסף לכך כוללים הציורים שרטוטים לדוגמא של מהלכי הטמפרטורה על פני הבלוק עבור תנאי הטמפרטורה הבאים:
טמפרטורת חוץ 5°c, טמפרטורת פנים 20°c. מן השרטוטים רואים בבירור את ההשפעה של הוספת מגרעות לצד הבלוק ומניעת מעבר רצוף מצד לצד של חומר בעל כושר בידוד נמוך כמו בטון או מלט. השפעה זו ניכרת אם מתייחסים להבדלים במהלכי r (בכיוון x ) של בלוקים הי, זי ו—ט• לעומת המהלכים (בכיוון x)של בלוק יא’. ערכי ך! (ממוצע) של כל ארבעת הבלוקים קרובים מאוד. אך ההפסקה החד-משמעית של המלט לצידיו של בלוק יא׳, ע" י המגרעת המעוצבת באמצע הפאה הצדדית שמאפשרת הפסקה זו בוודאות, גורמת להגדלה משמעותית של r בתחום המישק ובסמוך לו.
בציור 3.6, הנוגע לבלוק ה׳, נוספו על-גבי המהלכים המחושבים באמצעות שיטת החישוב התלת-ממדית גם מהלכי ההתנגדות התרמית בכיוון x, המתקבלים באמצע המישק האופקי ובאמצע הבלוק עצמו משיטת החישוב לפי טורים. קווים אלה יש להשוות עם הקווים a ו-F שבשרטוט. אפשר לראות כי השיטה המקורבת מאפשרת הערכה נכונה של ההתנגדות התרמית בתחום המרכזי של איזורים אופייניים בעלי שטח גדול יחסית, אך אינה מאפשרת חיזוי כלשהו של טווח השפעת המעבר מאיזור לאיזור. כך למשל מסתבר כי הדופן הצידית והמלט העוברים על כל השטח, היוצרים "גשר תרמי" ברוחב של כשבעים מ״מ, אכן מתבטאים בהתנגדות תרמית נמוכה של כ—0.26 מ״ר °צי לווט, כחזוי לפי השיטה המקורבת. אך לא על פני כל השטח, וכבר כעבור כ-10 מ״מ מציר האמצע של המישק ההתנגדות גדלה, ובקצה הדופן (במרחק של 35 מ״מ מהציר) היא מגיעה לערך של כ-0.37 מ״ר °צ' לווט. הגידול החד ב-r, הצפ ו י לפי השיטה המקורבת, אינו קיים, והערך המשוער של 0.67 מ״ר °צ' לווט אכן מתקבל, אך רק כעבור כ-55 מ״מ מקצה הדופן. בדומה לכך ההפחתה הצפויה בקצה החלל מתחילה מוקדם יותר, אך משום שרוחב "הגשר התרמי" המרכזי הוא קטן יחסית (25 מ״מ) אין ההתנגדות יורדת עד לערך של 0.39 מ״ר °צ’ לווט, החזוי לפי השיטה המקורבת, ומגיעה באמצע הבלוק ל-0.43 מ״ר °צ’ לווט. בתחום המישק האופקי, משום שה״גשר התרמי״ הוא דק יחסית (כ—10 מ״מ בלבד), ההשפעה האמיתית על הקטנת r היא מועטה ברוב שטח המישק, ולעומת הערך 0.26, החזוי לפי השיטה המקורבת, מתקבל בחישוב המדויק ערך של כ-0.38 מ״י °צי לווט ברוב השטח.
4.	סיכום
דו״ח זה הציג את תוצאות החישובים, שנעשו במשך הזמן עבור קירות בלוקים מסוגים שונים, באמצעות שיטת החישוב התלת ממדית שפותחה עבור חיזוי ההתנגדות התרמית של קירות בלוקים.
ההשוואה עם שיטות חישוב מקורבות הראתה כי החיזוי הקרוב ביותר לחישוב המדויק מתקבל ע״י שיטת החישוב לפי טורים, אך ברוב המקרים שיטה זו גורמת להערכת התנגדות ממוצעת גדולה במקצת מזו המתקבלת בחישוב המדויק, שיטת החישוב לפי שכבות גורמת תמיד לחיזוי התנגדות ממוצעת נמוכה מזו המתקבלת בחישוב המדויק, ובמקרים רבים לחיזוי ערך נמוך במיוחד. לכן הערכה ראשונית עדיף לבסס על החישוב לפי טורים תוך הפחתה של כ-0.05 מ״ר °צי לווט לצורך הזהירות.
השוואה עם בדיקות מעבדה הראתה כי לגבי קירות שנבדקו במתקן הבדיקה הממוחשב, הקרבה בין התוצאות המחושבות לתוצאות הבדיקה גדולה מאוד. אם לוקחים בחשבון שהחישובים התבססו על ערכים משוערים של מוליכות חום של הבטון והאיטונג, הרי ברור כי חיזוי המבוסס על ערכים בדוקים של חומר הבלוק ייאפשר הגדלת הקרבה בין התוצאות החזויות לתוצאות הבדיקה במעבדה. בשלב זה אין אפשרות לראות בשיטת החישוב תחליף לבדיקות המעבדה כדי לקבוע את הערך התקני של ההתנגדות התרמית. כדי לברר נושא זה יש עדיין צורך בהצטברות ניסיון נוסף, ובדיקת מידת ההתאמה של תוצאות חזויות, המבוססות על ערכים מדודים של c^, עם תוצאות מבדיקות על קירות שלמים.